gulon mein rang bharay bad Nobahar chalay
chalay bhi aao ke Gulshan ka kaarobar chalay

qafas udaas hai yaaro Saba se kuch to kaho
kahin to bahar kkhuda aaj zikar yaar chalay

kabhi to subah tre kunj lab se ho aaghaz
kabhi to shab sir kakul se mushkabar chalay

bara hai dard ka rishta yeh dil ghareeb sahi
tumahray naam pay ayen ge gham gsar chalay

jo hum pay guzri so guzri magar shab Hijran
hamaray asshk tri aqibat sanwaar chalay

huzoor yaar hui daftar junoo ki talabb
girah mein le ke gireybn ka taar taar chalay

maqam ???? koi raah mein jacha hi nahi
jo koye yaar se niklay to soye daar chalay


aaye kuch abr kuch sharaab aaye
is ke baad aaye jo azaab aaye

baam meena se Mahtab utre
dast saqi mein aftaab aaye

har rigg khoo mein phir cheraghan ho
samnay phir woh be naqaab aaye

Umar ke har waraq pay dil ki nazar
teri mohar o wafa ke baab aaye

kar raha tha gham jahan ka hisaab
aaj tum yaad be hisaab aaye

nah gayi tairay gham ki sardari
dil mein yun roz inqilab aaye

jal utthay bazm ghair ke dar o baam
jab bhi hum khaanamaan kharab aaye

is terhan apni khamshi gungi
goya har simt se jawab aaye

???? thi raah sir busr manzil
hum jahan puhanche kamyaab aaye


yaad ka phir koi darwaaza khula aakhir shab
dil mein bhikri koi ??????? quba aakhir shab

subah phooty to woh pehlu se utha aakhir shab
woh jo ik Umar se aaya nah gaya aakhir shab

chaand se maand sitaron ne kaha aakhir shab
kon karta hai wafa ehad wafa aakhir shab

lams Janana liye ????? pemana liye
hamd baari ko utthay dast dua aakhir shab

ghar jo viran tha sir shaam woh kaisay kaisay
furqat yaar ne abad kya aakhir shab

jis ada se koi aaya tha kabhi awwal shab
isi andaaz se chal bad Saba aakhir shab



raaz ulfat chhupa ke dekh liya
dil bohat kuch jala ke dekh liya

aur kya dekhnay ko baqi hai
aap se dil laga ke dekh liya

woh marey ho ke bhi marey nah hue
un ko apna bana ke dekh liya

aaj un ki nazar mein kuch hum ne
sab ki nazrain bacha ke dekh liya

???? takmeel gham bhi ho nah saki
ishhq ko aazma ke dekh liya


sach hai hamein ko aap ke shikway baja nah thay
be shak sitam janab ke sab dostana thay

haan, jo jfaa bhi aap ne ki qaiday se ki
haan, hum hi karband usool wafa nah thay

aaye to yun ke jaisay hamesha thay mehrbaan
Bhoolay to yun ke goya kabhi aashna nah thay

kyun dad? gham hamein ne talabb ki, b?ra kya
hum se jahan mein kushta gham aur kya nah thay

gir fikr-e zakham ki to khatawar hain ke hum
kyun mehve madah khoobi tegh ada nah thay

har charah gir ko charah giri se guraiz tha
warna hamein jo dukh thay, bohat ????? nah thay

lab par hai Talkhi maizn ayyam, warna Faiz
hum Talkhi kalaam pay mael zara nah thay


husn marhoon josh baadah naz
ishhq minnat kash ???? niaz

dil ka har taar larzish pihm
jaan ka har rishta waqf soaz o gudaaz

soozish dard dil kisay maloom
kon jane kisi ke ishhq ka raaz

meri khamoshion mein larzaan hai
mere naalon ki gum shuda aawaz

ho chuka ishhq ab hawas hi sahi
kya karen farz hai adaye namaz

to hai aur ik taghaful pihm
mein hon aur intzaar be andaaz

khauf ?????? umeed hai ????
warna dil toar day tilsam majaz



aap ki yaad aati rahi raat bhar
chandni dil dukhati rahi raat bhar

gaah jalti hui gaah bujhti hui
shama gham jhilmilati rahi raat bhar

koi khushbu badalti rahi perhan
koi tasweer gaati rahi raat bhar

phir Saba saya shaakh Gul ke taley
koi qissa sonaati rahi raat bhar

jo nah aaya usay koi zanjeer dar
har sada par bulati rahi raat bhar

aik umeed se dil behalta raha
ik tamanna satati rahi raat bhar



yak back shorish fghan ki terhan
fasal Gul aayi imteha ki terhan

sehan Gulshan mein bahar ???????
har rawish khnch gayi kaman ki terhan

phir lahoo se har aik kaasa daagh
par sun-hwa jaam ?????? ki terhan

yaad aaya junoon gum gashta
be talabb karzzzz doastaan ki terhan

jane kis par ho mehrbaan qaatil
be sabab merg nagahan ki terhan

har sada par lagey hain kaan yahan
dil sambhale raho zuba ki terhan



yeh kis khalish ne phir is dil mein aashiyina kya
phir aaj kis ne sukhan hum se ghayebana kya

gham jahan ho rukh yaar ho ke dast ado
sulooq jis se kya hum ne aashiqana kya

thay khaak raah bhi hum log qehar tufaan bhi
saha to kya nah saha aur kya to kya nah kya

khosha ke aaj har ik mudai ke lab par hai
woh raaz jis ne hamein raandah zamana kya

woh heela gir jo wafa jo bhi hai ????? bhi
kya bhi ???? to kis buut se dostana kya

woh buton ne daaley hain was wasay ke dilon se khauf kkhuda gaya
woh pari hain roz kiyamteen ke khayaal roz jaza gaya

jo nafs tha khaar gulu bana jo utthay thay haath lahoo hue
woh nishat aah sehar gayi woh Waqar dast dua gaya

nah woh rang fasal bahhar ka nah rawish woh abr bahhar ki
jis ada se yaar thay aashna woh mizaaj bad Saba gaya

jo talabb pay ehad wafa kya to woh abro e wafa gayi
sir aam jab hue mudai to sawab Sadaq o Safa gaya

abhi badbaan ko teh rakho abhi muztarib hai rukh sun-hwa
kisi rastay mein hai muntazir woh sakoo jo aa ke chala gaya




nah ganwao navak name kash dil rezah rezah ganwaa diya
jo bachay hain sang samaitt lo tan daagh daagh luta diya

marey charah gir ko Naveed ho saf dushmanaan ko khabar karo
jo woh karzzzz rakhtay thay jaan par woh hisaab aaj chuka diya

karo kaj jabeen pay sir kafan marey qatilon ko guma nah ho
ke ghuroor ishhq ka bankpan pas merg hum ne bhala diya

idhar aik harf ke ????? yahan laakh izr tha ?????
jo kaha to sun ke ura diya jo likha to parh ke mita diya

jo ruke to koh giran thay hum jo chalay to jaan se guzar gaye
reh yaar hum ne qadam qadam tujhe yadgar bana diya




nah ab raqeeb nah naaseh nah gham gsar koi
tum aashna thay to theen ???????? kya kya

judda thay hum to muyassar theen kurbateen kitni
baham hue to pari hain judaiyun kya kya

pahonch ke dar pay tre kitney mooatbar thehray
agarchay reh mein huien jug ???????? kya kya

hum aisay saada dilon ki niaz mandi se
buton ne ki hain jahan mein ??????? kya kya

sitam pay khush kabhi lutaf o karam se ranjida
seekhiye tum ne hamein kaj ??????? kya kya




go sab ko baham saghar o baadah to nahi tha
yeh shehar udaas itna ziyada to nahi tha

galiyo mein phira karte thay do chaar ?????
har shakhs ka sad chaak libada to nahi tha

manzil ko nah pehchane reh ishhq ka raahi
nadaa hi sahi aisa bhi saada to nahi tha

thak kar yun hi pal bhar ke liye aankh lagi thi
so kar hi nah utheen yeh iradah to nahi tha

waiz se reh o rasam rahi rind se sohbat
farq un mein koi itna ziyada to nahi tha




kis shehar nah Shahrah sun-hwa ?????? dil ka
kis par nah khula raaz ??????? dil ka

aao karen mehfil pay zar zakham numaya
charcha hai bohat be sir o samani dil ka

dekh ayen chalo koye ?????? ka kharaba
shayad koi Mehram miley ?????? dil ka

pucho to idhar teer figan kon hai yaaro
sonpa tha jisay kaam ??????? dil ka

dekho to kidhar aaj rukh bad Saba hai
kis reh se payam aaya hai ?????? dil ka

utre thay kabhi ???? woh aaina dil mein
aalam hai wohi aaj bhi ?????? dil ka




kis harf pay to ne gosha lab ae jaan jahan ghammaz kya
elaan junoo dil walon ne ab ke bah hazaar andaaz kya

so ????? thay paivest gulu jab chare shoq ki le hum ne
so teer traazo thay dil mein jab hum ne raqs aaghaz kya

be hiras o sun-hwa be khauf o khatar is haath pay sir is kaf pay jigar
yun koye sanam mein waqt safar nzarah baam naz kya

jis khaak mein mil kar khaak hue woh surma chasham Khalq bani
jis khaar pay hum ne khoo chhrhka hum rang Gul Tanaz kya

lo wasal ki saa-at aa pohanchi phir hukum huzoori par hum ne
aankhon ke dareechay band kiye aur seenay ka dar baz kya




kuch pehlay un aankhon agay kya kya nah nazara guzray tha
kya roshan ho jati thi gali jab yaar hamara guzray tha

thay kitney achay log ke jin ko –apne gham se fursat thi
sab poucheen thay ahwaal jo koi dard ka mara guzray tha

ab ke khizaa aisi thahri woh saaray zamane bhool gaye
jab mausam Gul har phairay mein aa aa ke dobaara guzray tha

thi yaaron ki bohtat to hum aghyar se bhi bezaar nah thay
jab mil baithy to dushman ka bhi sath gawara guzray tha

ab to haath sujhai nah dyoe lekin ab se pehlay to
aankh uthte hi aik nazar mein aalam sara guzray tha




sitam sikhlaye ga rasam wafa aisay nahi hota
sanam dikhalaane ge raah kkhuda aisay nahi hota

geeno sab hasaratein jo khoo hui hain tan ke maqtal mein
marey qaatil hisaab khoo baha aisay nahi hota

Jahan dil mein kaam aati hain tadbeerye nah ???????
yahan Paiman tasleem o Raza aisay nahi hota

har ik shab har ghari guzray qayamat yun to hota hai
magar har subah ho roz jaza aisay nahi hota

rawan hai nabz dauraa gardishon mein aasmaa saaray
jo tum kehte ho sab kuch ho chuka aisay nahi hota




raaz ulfat chhupa ke dekh liya
dil bohat kuch jala ke dekh liya

aur kya dekhnay ko baqi hai
aap se dil laga ke dekh liya

woh marey ho ke bhi marey nah hue
un ko apna bana ke dekh liya

aaj un ki nazar mein kuch hum ne
sab ki nazrain bacha ke dekh liya

???? takmeel gham bhi ho nah saki
ishhq ko aazma ke dekh liya


chaand niklay kisi janib tri zebaaie ka
rang badlay kisi soorat shab tanhai ka

doulat lab se phir ae Khusru sheree ?????
aaj arzaan ho koi harf shanasaai ka

????? rashk se har anjuman Gul ?????
tazkara chhede tri perhan aarai ka

sehan Gulshan mein kabhi ae sheh Shamshad ????
phir nazar aaye saleeqa tri ranayi ka

aik baar aur ??????? dil dil zdgan
koi wada koi iqraar masehaie ka

deedaa o dil ko sanbhalo ke sir shaam faraaq
saaz o samaan baham pouncha hai ruswai ka


aaj yun mouj dar mouj gham tham gaya is terhan ghmzdon ko qarar aa gaya
jaisay ??????? zulff bahhar aa gayi jaisay pegham deedar yaar aa gaya

jis ki deed o talabb vahm samjhay thay hum ro bah ro phir sir reh guzaar aa gaya
subah fardaa ko phir dil tarasnay laga Umar rafta tra aitbaar aa gaya

ruut badalny lagi rang dil dekhna rang Gulshan se ab haal khilta nahi
zakham chilka koi ya koi Gul khula asshk amde ke abr bahhar aa gaya

khoon ashaaq se jaam bharnay lagey dil sulagne lagey daagh julne lagey
mehfil dard phir rang par aa gayi phir shab arzoo par nikhaar aa gaya

sarfaroshi ke andaaz badlay gaye dawat qatal par maqtal shehar mein
daal kar koi gardan mein taoq aa gaya laad kar koi kandhe pay daar aa gaya

???? kya jaaniye yaar kis aas par muntazir hain ke laaye ga koi khabar
me kashoo par sun-hwa Muhtasib mehrbaan dil figaron pay qaatil ko pyar aa gaya

sharah faraaq madah lab ????? karen
gurbat kadde mein kis se tri guftagu karen

yaar aashna nahi koi takrayen kis se jaam
kis dil rubaa ke naam pay khaali subu karen

seenay pay haath hai nah nazar ko talaash baam
dil sath day to aaj gham arzoo karen

kab tak sunay gi raat kahan tak sunaein hum
shikway gilaay sab aaj tre rubaroo karen

hum dam hadees koye malamat ??????
dil ko lahoo karen ya gireybn raphoe karen

Asham sir hain ?????? mun nah aayo
sir beech den to fikar dil o jaan ado karen

'' tar damni pay Sheikh hamari nah jayoo
daman nichor den to farishtay wudu karen' '


hmt? iltija nahi baqi
zabt ka hosla nahi baqi

ik teri deed ch?hn gayi mujh se
warna duniya mein kya nahi baqi

apni mashq-e sitam se haath nah khech
mein nahi ya wafa nahi baqi

teri chasham alum Nawaz ki kher
dil mein koi gilah nahi baqi

ho chuka khatam ehad hijar o visale
zindagi mein maza nahi baqi


roos ke malik ?????? rasool hamza ??? ki ????? aara nazam

mujhe majzon pay yaqeen nahi
magar arzoo hai ke jab qaza

mujhe bazm deher se le chalay
to phir aik baar yeh azm hai

ke lehad se lout ke ??????
tre dar pay aake sada karoon

tujhe gham gsar ki ho talabb
to tre huzoor mein ?????

yeh nah ho ke soye rah Adam
mein phir aik baar rawana hon

tarjuma Faiz Ahmed Faiz nuskha haae wafa


roos ke malik al shura “???? ???? ???“ ki khobsorat nazam

is ne jab bolna nah seekha tha
is ki har baat mein samjhti thi
ab woh shayar bana hai bah naam kkhuda
lekin ab koi baat buri uski
mere pallay zara nahi padtee

tarjuma Faiz Ahmed Faiz nuskha haae wafa

baaziichaa atfaal hai duniya marey agay
hota hai shab o roz tamasha marey agay

ik khail hai aurang ?????? marey nazdeek
ik baat hai Ejaaz masiihaa marey agay

juz naam nahi soorat aalam mujhe Manzoor
juz vahm nahi ????? ashya marey agay

hota hai nihaan gird mein sehraa marey hotay
ghusta hai jabeen khaak pay darya marey agay

mat pooch ke kya haal hai mera tre peechay
to dekh ke kya rang hai tera marey agay

sach kehte ho khodbeen o khud aara hon nah kyun hon
betha hai buut aaynh Seema marey agay

phir dekhieye andaaz Gul ??????? guftaar
rakh day koi pemana Sehba marey agay

nafrat ka guma guzray hai mein rashk se guzra
kyun kar kahoon lo naam nah un ka marey agay

ayman mujhe rokay hai jo kheinchain hai mujhe kufar
kaaba marey peechay hai kaleesa marey agay

aashiq hon pay mashooq farebi hai mra kaam
majnu ko bura kehti hai laila marey agay

khush hotay hain par wasal mein yun mar nahi jatay
aayi shab Hijran ki tamanna marey agay

hai mojzan ik Qalzum khoo kash yahi ho
aata hai abhi dekhieye kya kya marey agay

go haath ko junbish nahi aankhon mein to dam hai
rehne do abhi saghar o meena marey agay

hum pesha o hum Mashrab o hum raaz hai mera
????? ko bura kyun kaho acha marey agay


dil hi to hai nah sang o khisht dard se bhar nah aaye kyun
royain ge hum hazaar baar koi hamein sataye kyun

der nahi haram nahi dar nahi aastaan nahi
baithy hain reh guzar pay hum ghair hamein uthaye kyun

jab woh jamal ?????? soorat mohar ??????
aap hi ho nzarah soaz parday mein mun chupaye kyun

???? Ghamzah jaan ???? navak naz be panah
tera hi aks rukh sahi samnay tairay aaye kyun

qaid hayaat o band gham asal mein dono aik hain
mout se pehlay aadmi gham se nijaat paye kyun

husn aur is pay husn zan reh gayi ??????? ki sharam
–apne pay aetmaad hai ghair ko aazamaa_e kyun

wahn woh ghuroor izz o naz yaan yeh hijaab paas waza
raah mein hum milein kahan bazm mein woh bulaye kyun

haan woh nahi kkhuda parast ???? woh be wafa sahi
jis ko ho deen o dil Aziz is ki gali mein jaye kyun

????? khasta ke baghair kon se kaam band hain
roiye zaar zaar kya kiijiye haae haae kyun


har aik baat pay kehte ho tum ke to kya hai
tumhe kaho ke yeh andaaz guftagu kya hai

nah shola mein yeh karishma nah barq-e mein yeh ada
koi batao ke woh shokh tund khoo kya hai

yeh rashk hai ke woh hota hai hum sukhan tum se
wagerna khauf bad aamozi ado kya hai

chipak raha hai badan par lahoo se pairahan
hamaray jaib ko ab haajat raphoe kya hai

jala hai jism jahan dil bhi jal gaya hoga
?????? ho jo ab raakh justojoo kya hai

ragon mein dorrtay phirnay ke hum nahi qaail
jab aankh hi se nah tapka to phir lahoo kya hai

woh cheez jis ke liye hum ko ho bahisht Aziz
siwaye baadah gulfaam mushk bo kya hai

pion sharaab agar khham bhi dekh lon do chaar
yeh sheesha o Qadah o koza o subu kya hai

rahi nah taaqat guftaar aur agar ho bhi
to kis umeed pay kahiye ke arzoo kya hai

sun-hwa hai sheh ka musahib phiray hai itrata
wagerna shehar mein ????? ki aabaroo kya hai


yeh nah thi hamari qismat ke visale yaar hota
agar aur jeetay rehtay yahi intzaar hota

tre waday par jie hum to yeh jaan jhoot jana
ke khushi se mar nah jatay agar aitbaar hota

tri naazukee se jana ke bandha tha ehad boda
kabhi to nah toar sakta agar ustuwar hota

koi mere dil se pouchye tre teer name kash ko
yeh khalish kahan se hoti jo jigar ke paar hota

yeh kahan ki dosti hai ke banay hain dost naaseh
koi charah saaz hota koi gham gsar hota

rigg sang se tapakta woh lahoo ke phir nah thamta
jisay gham samajh rahay ho yeh agar sharar hota

gham agarchay jaan ??? hai pay kahan bachchen ke dil hai
gham ishhq gir nah hota gham rozgaar hota

kahoon kis se mein ke kya hai shab gham buri bulaa hai
mujhe kya bura tha marna agar aik baar hota

hue mar ke hum jo ruswa hue kyun nah ghark darya
nah kabhi janaza uthta nah kahin mazaar hota

usay kon dekh sakta ke Yagana hai woh yaktaa
jo doi ki bo bhi hoti to kahin do chaar hota

yeh masail tasawuf yeh tra bayan ?????
tujhe hum walii samajte jo nah baadah khawar hota


koi umeed Bar nahi aati
koi soorat nazar nahi aati

mout ka aik din Moueen hai
neend kyun raat bhar nahi aati

agay aati thi haal dil pay hansi
ab kisi baat par nahi aati

jaanta hon sawab taat o Zuhad
par tabiyat idhar nahi aati

hai kuch aisi hi baat jo chup hon
warna kya baat kar nahi aati

kyun nah cheekhon ke yaad karte hain
meri aawaz gir nahi aati

daagh dil gir nazar nahi aata
bo bhi ae charah gir nahi aati

hum wahan hain jahan se hum ko bhi
kuch hamari khabar nahi aati

martay hain arzoo mein marnay ki
mout aati hai par nahi aati

kaaba kis mun se ?????? ?????
sharam tum ko magar nahi aati


hazaron khuwaishe aisi ke har khwahish pay dam niklay
bohat niklay marey armaan lekin phir bhi kam niklay

daray kyun mera qaatil kya rahay ga is ki gardan par
woh khoo jo chasham tar se Umar bhar yun dam badam niklay

niklana Khuld se aadam ka suntay aaye hain lekin
bohat be aabaroo ho kar tre koochy se hum niklay

bharam khil jaye zalim tairay qaamat ki Darazi ka
agar is turah par paich o khham ka paich o khham niklay

magar likhwaye koi is ko khat to hum se likhwaye
hui subah aur ghar se kaan par rakh kar qalam niklay

hui is daur mein mansoob mujh se baadah aashaami
phir aaya woh zamana jo jahan mein jaam jim niklay

hui jin se tawaqqa khastagi ki daad panay ki
woh hum se bhi ziyada khasta tegh sitam niklay

mohabbat mein nahi hai farq jeeney aur marnay ka
isi ko dekh kar jeetay hain jis kafir pay dam niklay

kahan me khanah ka darwaaza ????? aur kahan waiz
par itna jantay hain kal woh jata tha ke hum niklay


dil nadaa tujhe sun-hwa kya hai
aakhir is dard ki dawa kya hai

hum hain mushtaq aur woh bezaar
ya Ellahi yeh maajra kya hai

mein bhi mun mein zabaan rakhta hon
kash pucho ke mudda kya hai

jab ke tujh ban nahi koi mojood
phir yeh hungama ae kkhuda kya hai

yeh pari chehra log kaisay hain
Ghamzah o ishva o ada kya hai

shikan zulff anbrin kyun hai
ng_h chasham surma sa kya hai

sabza o Gul kahan se aaye hain
abr kya cheez hai sun-hwa kya hai

hum ko un se wafa ki hai umeed
jo nahi jantay wafa kya hai

haan bhala kar tra bhala hoga
aur darwaish ki sada kya hai

jaan tum par Nisar karta hon
mein nahi jaanta dua kya hai

mein ne mana ke kuch nahi ?????
muft haath aaye to bura kya hai


aah ko chahiye ik Umar assar hotay tak
kon jeeta hai tri zulff ke sir hotay tak

daam har mouj mein hai halqa sad kaam nehang
dekhen kya guzray hai qatray pay Gohr hotay tak

aashiqii sabr talabb aur tamanna betaab
dil ka kya rang karoon khoon jigar hotay tak

taa qayamat shab furqat mein guzar jaye gi Umar
saat din hum pay bhi bhaari hain sehar hotay tak

hum ne mana ke taghaful nah karo ge lekin
khaak ho jayen ge hum tum ko khabar hotay tak

Partu Khor se hai shabnam ko fanaa ki taleem
mein bhi hon aik inayat ki nazar hotay tak

yak nazar besh nahi fursat hasti ghaafil
????? bazm hai ik raqs Sharer hotay tak

gham hasti ka ???? kis se ho juz merg ilaaj
shama har rang mein jalti hai sehar hotay tak


bazm ??????? mein ashaar ka daftar khula
rakiyo ya rab yeh dar Ganjeenah gohar khula

shab hui phir Anjum Rakhshanda ka manzar khula
is takalouf se ke goya buut kadde ka dar khula

grch_h hon deewana par kyun dost ka khaoun fraib
????? mein ???? panhan haath mein nishtar khula

go nah samjhun is ki baatein go nah paon is ka bhaid
par yeh kya kam hai ke mujh se woh pari paiker khula

hai khayaal husn mein husn amal ka sa khayaal
Khuld ka ik dar hai meri goar ke andar khula

mun nah khilnay par hai woh aalam ke dekha hi nahi
zulff se barh kar naqaab is shokh ke mun par khula

dar pay rehne ko kaha aur keh ke kaisa phir gaya
jitne arsay mein mra lipta sun-hwa bistar khula

kyun andheri hai shab gham hai bulaun ka nuzool
aaj idhar hi ko rahay ga deedaa Akhtar khula

kya rahon gurbat mein khush jab ho hawadis ka yeh haal
nama lata hai watan se nama Bar aksar khula

is ki ummat mein hon mein mere rahen kyun kaam band
wastay jis sheh ke ????? gunbad be dar khula


aik aik qatra ka mujhe dena para hisaab
khoon jigar vdiat ????? yaar tha

ab mein hon aur maatam yak shehar arzoo
tora jo to ne aaynh Tamsaal daar tha

galiyo mein meri na-ash ko kheinchain phiro ke mein
jaan deeda-e hawaaye sir reh guzaar tha

mouj saraab dasht wafa ka nah pooch haal
har zarra misl johar tegh aabb daar tha

kam jantay thay hum bhi gham ishhq ko par ab
dekha to kam huve pay gham rozgaar tha

kis ka junoon deed tamanna shikaar tha
aaina khanah waadi johar gubhar tha

kis ka khayaal aaynh intzaar tha
har barg Gul ke parday mein dil be qarar tha

jon Ghuncha o Gul aafat faal nazar nah pooch
????? se tairay jalva zakham aashkaar tha

dekhi ???? fursat ranj o nishat deher
khumyaza yak Darazi Umar khumar tha

subah qayamat aik dam garrag thi ????
jis dasht mein woh shokh do aalam shikaar tha




aaina dekh apna sa mun le ke reh gaye
sahib ko dil nah dainay pay kitna ghuroor tha

qasid ko –apne haath se gardan nah meriye
is ki khata nahi hai yeh mera qasoor tha

zeaf junoo ko waqt tapish dar bhi daur tha
ik ghar mein mukhtasir biyaabaan zaroor tha

ae why ghaflat ng_h shoq warna yaan
har Parah sang lakht dil koh tor tha

dars tapish hai barq-e ko ab jis ke naam se
woh dil hai yeh ke jis ka takhallus Saboor tha

har rang mein jala ???? fitnah intzaar
parwana tajallii shama zahuur tha

shayad ke mar gaya tre rukhsaar dekh kar
pemana raat mah ka labraiz noor tha

jannat hai teri tegh ke kishto ki muntazir
johar swaad ????? ????? hoor tha


yeh nahi ho sakta ke malik ko dastoor se rakh kar mahroom
budqismat malik ko pehlay ?????????? se daur kardiya jaye

phir be zabita vmn maani aaeni is mein rdobdl karkay
baqiyat malik ko bah mutabiq dastoor chknachor kardiya jaye




jarahat tohfa almaas ?????? daagh jigar Hadia
mubarak bad ???? gham khawar jaan dard mand aaya

junoo garam intzaar o naala betabi kamand aaya
suvedaa taa bulb zanjeeri dod spnd aaya

Meh Akhtar fishan ki bahar istaqbaal aankhon se
tamasha kishwar aaina mein aaina band aaya

taghaful badgumaani balkay meri sakht jani se
nigah be hijaab naz ko beam gznd aaya

????? ????? Gul tang o zouq aish be parda
faraghat gaah agosh vidaa dil pasand aaya

Adam hai kher khuwa jalva ko zindaan betabi
Khiraam naz barq-e Khirmen sae spnd aaya




Mehram nahi hai to hi nawa haae raaz ka
yaan warna jo hijaab hai parda hai saaz ka

rang shakista subah bahhar nzarah hai
yeh waqt hai ????? Gul haae naz ka

to aur soye ghair nazar haae taiz taiz
mein aur dukh tri maxa haae daraaz ka

srfh hai zabt aah mein mera wagerna mein
Taama hon aik hi nafs jaan gudaaz ka

hain ???? josh baadah se sheeshay uchhal rahay
har gosha bisaat hai sir sheesha baz ka

kawish ka dil kere hai taqaza ke hai hanooz
naakhun pay karzzzz is girah name baz ka

taaraaj kawish gham Hijran sun-hwa ????
seenah ke tha dafeena Gohr haae raaz ka


saraapaa rehan ishhq o na Guzir ulfat hasti
ibadat barq-e ki karta hon aur afsos haasil ka

baqadar zarf hai saqi khumar Tishna kaami bhi
jo to ????? me hai to mein khumyaza hon saahil ka

zay bas khoo gashta rashk wafa tha vahm bismal ka
churraya zakham haae dil ne pani tegh qaatil ka

nigah chasham haasid vam le ae zouq khud beeni
tamashaayi hon wahdat khanah aaina dil ka

Sharer fursat ng_h samaan yak aalam cheraghan hai
bah qader rang yaan gardish mein hai pemana mehfil ka

sara sar ????? ko shash jahat yak arsa ????? tha
sun-hwa wamandgy se reh rawan ki farq manzil ka

mujhe raah sukhan mein khauf gum raahi nahi ghalib
???? khizar ????? sukhan hai Khamah be dil ka




nah hoga yak biyaabaan mandghi se zouq kam mera
Habab mojah raftaar hai naqsh qadam mera

mohabbat thi chaman se lekin ab yeh be dimaghi hai
ke mouj boye Gul se naak mein aata hai dam mera

reh khowabida thi gardan kash yak dars aagahi
zamee ko ???? ustaad hai naqsh qadam mera

suraagh aawara arz do aalam shore Mahshar hon
purafshaan hai gubhar aan soye sehraye Adam mera

hawaaye subah yak aalam gireybn chaki Gul hai
???? zakham peda kar agar khata hai gham mera

nah ho wehshat kash dars saraab satar aagahi
mein gird raah hon be mudda hai paich o khham mera

???? wehshat parast gosha tanhai dil hai
barang mouj me khumyaza saghar hai rim mera




Naveed aman hai beddad dost jaan ke liye
rahi nah tarz sitam koi aasmaa ke liye

bulaa se gir maxa yaar Tishna khoo hai
rakhon kuch apni bhi ????? khoo fishan ke liye

woh zindah hum hain ke hain roshnaas Khalq ae khizar
nah tum ke chor banay Umar Jaudan ke liye

raha bulaa mein bhi mein mbtlaye aafat rashk
bulaye jaan hai ada teri ik jahan ke liye

fallak nah daur rakh is se mujhe ke mein hi nahi
daraaz dasti qaatil ke imteha ke liye

misaal yeh meri koshish ki hai ke murgh aseer
kere qafas mein faraham khas aashiyaan ke liye

gadda samajh ke woh chup tha meri jo shamat aayi
utha aur uth ke qadam mein ne ?????? ke liye

bah qader shoq nahi zarf ??????? ghazal
kuch aur chahiye wusat marey bayan ke liye

diya hai Khalq ko bhi taa usay nazar nah lagey
bana hai aish Tajammal Hussain Khan ke liye

zuba pay baar khudaaya yeh kis ka naam aaya
ke mere nutq ne bosay meri zuba ke liye

naseer doulat o den aur Moueen millat o malik
bana hai charkh bareen jis ke aastaan ke liye

zamana ehad mein is ke hai mehv ?????
banin ge aur setaaray ab aasmaa ke liye

waraq tamam sun-hwa aur madah baqi hai
safena chahiye is behar beqaran ke liye

adaye khaas se ????? sun-hwa hai nuqta serra
silaye aam hai yaaraan nuqta daan ke liye


sataish gir hai Zahid is qader jis baagh ????? ka
woh ik guldasta hai hum be ????? ke taaq ????? ka

bayan kya kiijiye beddad kawish haae ????? ka
ke har yak qatra khoo dana hai tasbeeh ????? ka

nah aayi Satwat qaatil bhi Maney mere naalon ko
liya danoton mein jo tinka sun-hwa resha ?????? ka

dukhao ga tamasha di agar fursat zamane ne
mra har daagh dil ik tukham hai saro cheraghan ka

kya aaina khanaay ka woh naqsha tairay jalwey ne
kere jo Partu Khurshid aalam ???????? ka

meri taamer mein Muzmer hai ik soorat kharabi ki
heavily barq-e Khirmen ka hai khoon garam d_hqan ka

uga hai ghar mein har so sabza weerani tamasha kar
madaar ab khodnay par ghaas ke hai mere ????? ka

khmoshi mein nihaan khoo gashta lakhoon aarzoyeen hain
chairag murda hon mein be zuba goar gharibaan ka

hanooz ik Partu naqsh khayaal yaar baqi hai
dil afsurdah goya hujra hai Yousuf ke zandan ka

baghal mein ghair ki aaj aap sotay hain kahin warna
sabab kya khawab mein aa kar tabassum haae panhan ka

nahi maloom kis kis ka lahoo pani sun-hwa hoga
qayamat hai ???? aaloda hona teri ????? ka

nazar mein hai hamari jadah raah fanaa ?????
ke yeh Sharazah hai aalam ke ajzaye pareshaa ka




deher mein naqsh wafa wajah tasalii nah sun-hwa
hai yeh woh lafz ke sharminda maienay nah sun-hwa

sabza khat se tra kakul sarkash nah daba
yeh zumurud bhi hareef dam afee nah sun-hwa

mein ne chaha tha ke andoh wafa se choton
woh sitam gir marey marnay pay bhi raazi nah sun-hwa

dil guzar gaah khayaal me o saghar hi sahi
gir nafs jadah sir manzil taqwa nah sun-hwa

hon tre wada nah karne mein bhi raazi ke kabhi
gosh minnat kash gulbang tasalii nah sun-hwa

kis se ??????? qismat ki shikayat kije
hum ne chaha tha ke mar jayen so woh bhi nah sun-hwa

mar gaya sadma yak junbish lab se ?????
natwani se hareef dam eesa nah sun-hwa

nah hui hum se raqam herat khat rukh yaar
safha aaynh ????? ?? toti nah sun-hwa

wusat rehmat haq dekh ke bakhsha jaave
mujh sa kafir ke jo mamnon ????? nah sun-hwa




shumaar Subha Marghoob buut mushkil pasand aaya
?????? bah yak kaf ???? sad dil pasand aaya

bah Faiz be dili ?????? Javed aasan hai
????? ko hamara uqda mushkil pasand aaya

hawaaye sair Gul aaina be Mehri qaatil
ke andaaz bah khoo ?????? bismal pasand aaya

ravani ??? mouj khoon bismal se tapakta hai
ke lutaf be thaasha ???? qaatil pasand aaya

???? har ja sukhan ne terhan baagh taaza daali hai
mujhe rang bahhar ejadi Baidil pasand aaya




dhamki mein mar gaya jo nah baab nabard tha
ishhq nabard pesha talabb gaar mard tha

tha zindagi mein merg ka khatka laga sun-hwa
urrnay se peshtar bhi mra rang zard tha

taleef nuskha haae wafa kar raha tha mein
majmoa khayaal abhi fard fard tha

dil taa jigar ke saahil dareaye khoo hai ab
is reh guzar mein jalva Gul agay gird tha

jati hai koi kashmakash andoh ishhq ki
dil bhi agar gaya to wohi dil ka dard tha

ahbaab charah saazi wehshat nah kar sakay
zandan mein bhi khayaal biyaabaan noord tha

yeh laash be kafan ???? khasta jaan ki hai
haq mughfirat kere ajab azad mard tha




shoq har rang raqeeb sir o saman nikla
Qais tasweer ke parday mein bhi uryaan nikla

zakham ne daad nah di ???? dil ki ya rab
teer bhi seenah bismal se purafshaan nikla

boye Gul naala dil dod chairag mehfil
jo tri bazm se nikla so pareshaa nikla

dil hasrat zada tha Maida lazzat dard
kaam yaaron ka bah qader lab o dandan nikla

thi noaamoz fanaa himmat dushwaar pasand
sakht mushkil hai ke yeh kaam bhi aasan nikla

dil mein phir giryaa ne ik shore uthaya ?????
aah jo qatra nah nikla tha so tufaan nikla

karkhanay se junoo ke bhi mein uryaan nikla
meri qismat ka nah aik aadh gireybn nikla

saghar jalva sarshar hai har zarra khaak
shoq deedar bulaa aaynh saman nikla

kuch khatkata tha marey seenay mein lekin aakhir
jis ko dil kehte thay so teer ka ????? nikla

kis qader khaak sun-hwa hai dil majnu ya rab
naqsh har zarra ?????? biyaabaan nikla

shore ruswai dil dekh ke yak naala shoq
laakh parday mein chhupa par wohi uryaan nikla

????? rang hina khoon wafa se kab tak
aakhir ae ehad shikan to bhi pasheman nikla

johar ijaad khat sabz hai khud ????? husn
jo nah dekha tha so aaiine mein panhan nikla

mein bhi mazoor junoo hon ???? ae khanah kharab
peshwa lainay mujhe ghar se biyaabaan nikla




dil mra soaz nihaan se be ????? jal gaya
aatish khamosh ki manind goya jal gaya

dil mein zouq wasal o yaad yaar tak baqi nahi
aag is ghar mein lagi aisi ke jo tha jal gaya

mein Adam se bhi paray hon warna ghaafil baarha
meri aah aatsheen se baal Anqa jal gaya

arz kije johar andesha ki garmi kahan
kuch khayaal aaya tha wehshat ka ke sehraa jal gaya

dil nahi tujh ko dekhata warna dagoon ki bahhar
is cheraghan ka karoon kya car farma jal gaya

mein hon aur afsurdagi ki arzoo ????? ke dil
dekh kar tarz tapaak ahal duniya jal gaya

?????? ?????? dukaan aatish baz hai
shola ro jab ho gaye garam tamasha jal gaya

taa kuja afsos garmi ??? sohbat ae khayaal
dil bah soaz aatish daagh tamanna jal gaya

hai ???? begana afsurdagi ae ?????
dil zay andaaz tapaak ahal duniya jal gaya

dod mera ???????? se kere hai hum sri
???? shoq aatish Gul se saraapaa jal gaya

shama ????? ki sir angisht hinaa_ii dekh kar
Ghuncha Gul ?????? parwana aasa jal gaya

kehte ho nah den ge hum dil agar para paaya
dil kahan ke gum kije hum ne mudda paaya

ishhq se tabiyat ne zeist ka maza paaya
dard ki dawa payi dard be dawa paaya

dost daar dushman hai aetmaad dil maloom
aah be assar dekhi naala naarsa paaya

saadgi o prkari be khudi o hushiyari
husn ko taghaful mein jurrat aazma paaya

Ghuncha phir laga khilnay aaj hum ne apna dil
khoo kya sun-hwa dekha gum kya sun-hwa paaya

haal dil nahi maloom lekin is qader yani
hum ne baarha dhoonda tum ne baarha paaya

shore pand naaseh ne zakham par namak chhrhka
aap se koi pouchye tum ne kya maza paaya

hai kahan tamanna ka dosra qadam ya rab
hum ne dasht ????? ko aik naqsh pa paaya

be dimagh ???? hon rashk imteha taa ke
aik ????? tujh ko aalam aashna paaya

khaak baazi umeed karkhana tafli
yaas ko do aalam se lab bah Khanda wa paaya

kyun nah wehshat ghalib baaj khuwa taskin ho
kushta taghaful ko Khasm khoo baha paaya

fikar naala mein goya halqa hon zay sir taa pa
uzoo uzoo jon zanjeer yak dil sada paaya

shab nzarah parwar tha khawab mein khayaal is ka
subah mojah Gul ko naqsh boriya paaya

jis qader jigar khoo ho koocha dadn Gul hai
zakham tegh qaatil ko Tarfah dil kusha paaya

hai maken ki pa daari naam sahib khanah
hum se tairay koochy ne naqsh mudda paaya

ne ???? jfaa sayel ne sitam junoo mael
tujh ko jis qader dhoonda ulfat aazma paaya


naqsh faryadi hai kis ki shokhi tehreer ka
kaghazi hai perhan har paiker tasweer ka

kav kav sakht jani haae tanhai nah pooch
subah karna shaam ka lana hai juye sher ka

jazba be ikhtiyar shoq dekha chahiye
seenah Shamsheer se bahar hai dam Shamsheer ka

aagahi daam ????? jis qader chahay bichaya
mudda Anqa hai –apne aalam taqreer ka

???? hon ????? aseeri mein bhi aatish zair pa
moay aatish deedaa hai halqa meri zanjeer ka

aatsheen pa hon gudaaz wehshat zandan nah pooch
moay aatish deedaa hai har halqa yaan zanjeer ka

????? nearing saed wehshat taaos hai
daam sabza mein hai parwaaz chaman taskheer ka

lazzat ijaad naz ????? arz zouq qatal
na-al aatish mein hai tegh yaar se ????? ka

khisht pusht dast ijaz o Qalib agosh vidaa
par sun-hwa hai sale se pemana kis taamer ka

wehshat khawab Adam shore tamasha hai ????
jo maza johar nahi ?????? tabeer ka


ghalib ki zameen mein chand ashaar kehnay ki jasaarat

'' dard minnat kash dawa nah sun-hwa
mein nah acha sun-hwa bura nah sun-hwa
'' ghalib

meri kawish

jis mein ikhlaas ka maza nah sun-hwa
woh talluq bhi der pa nah sun-hwa

woh kabhi dost honhin sakta
jo kabhi tum se gir khafa nah sun-hwa

shidat-e gham se dil ruka aisay
????????? kahoslh nah sun-hwa

mera qad aur ho gaya ouncha
khenchnay walon se gala nah sun-hwa

dhoondtay ho usay buton mein kya
haath jo aaye woh kkhuda nah sun-hwa

yun to duniya mein hain bohat shayar
tujh sa ghalib ghazal serra nah sun-hwa


zaleel hai hatt kar
khara ho sab ke samnay
to deen pay datt kar




salam usay ke agar ????? kahin uss ko
to phir kahin ke kuch iss se siwa kahin uss ko

nah badshah nah sltan, yeh kya sataish hai ?
kaho ke khamiss aal? Aba kahin uss ko

kkhuda ki raah mein Shahi o Khusravi kaisi ?
kaho ke rhbr? raah e kkhuda kahin uss ko

kkhuda ka bandah, ????????? bundon ka
agar kahin nah khudawand, kya kahin uss ko ?

frogh? Johar ayman, Hussain ibn-e Ali
ke shama Anjuman kibriya kahin uss ko

kafeel Bakhshish Ummat hai, ban nahi padtee
agar nah shafey roz-e- jaza kahin uss ko

maseeh jis se kere akhaz Faiz jaan bakhsh
sitam hai kushta tegh jfaa kahin uss ko

woh jis ke ??????? par hai Salsabeel Sabeel
shaheed Tishna lb? karbalaa kahin uss ko

ado ke sama Raza mein jagah nah ??? woh baat
ke jin o ans o malk sab baja kahin uss ko

bohat hai paya gard e rah Hussain buland
bah qdr? feham hai agar chemiya kahin uss ko

nzarah soaz hai yaan tak har aik zarraa khaak
ke aik Johar tegh qaza kahin uss ko

hamaray dard ki ya rab kahin dawa nah miley
agar nah dard ki –apne dawa kahin uss ko

hamara mun hai ke Den is ke Husn sabr ki daad ?
magar nabi o Ali marhaba kahin uss ko

zimam naqa kaf uss ke mein hai ke ehley yaqeen
pas az Hussain Ali peshwa kahin uss ko

woh raig ???? waadi pay gaam farsaa hai
ke taliban-e- kkhuda rehnuma kahin uss ko

amam? waqt ki yeh qader hai ke ehley inaad
peyadah le chalein aur na saza kahin uss ko


yeh ijtehaad ajab hai ke aik dushman den
Ali se aa ke larray aur khata kahin uss ko

Yazid ko to nah tha ijtehaad ka paya
b?ra nah ????? gir hum b?ra kahin uss ko

Ali ke baad husn, aur husn ke baad Hussain
kere jo un se buraii, bhala kahin uss ko ?

nabi ka ho nah jisay aitqaad, kafir hai
rakhay imam se jo bughz, kya kahin uss ko ?

bhara hai Ghalib dil khasta ke kalaam mein dard
ghalat nahi hai ke khonin nawa kahin uss ko


mddt hui hai, yaar ko mehmaan kiye hue
josh? Qadah se bzm? cheraghan kiye hue

karta hon jama p_hr jigar lakht lakht ko
arsa sun-hwa hai dawat-e ????? kiye hue

p_hr waza ahthyat se r?kne laga hai dam
barson hue hain Chaak gireybn kiye hue

p_hr Garam naala haae Sharer baar hai nafs
mddt hui hai sair cheraghan kiye hue

phir Pursish jarahat dil ko chala hai ishhq
saman? sad hazaar namak daan kiye ???

p_hr b_hr raha hai Khamah ?????, bah khon-e dil
saaz chaman tarazi damaN kiye hue

baahum ??? hue hain dil o ???? p_hr raqeeb
????? o khayaal ka samaN kiye hue

dil p_hr Tuwaf ??? malamat ko jaye hai
Pindar ka sanam ??? viran kiye hue

p_hr shoq kar raha hai khredar ki talabb
arze mata-e aqal o dil o jaan kiye huve

doray hai p_hr har aik g?l o Lala par khayaal
sad gulisitan ???? ka saman kiye huve

p_hr chahta hon nama dildar ??????
jaan nazar dil farebi ????? kiye huve

mangay hai p_hr, kisi ko lb? baam par hawas
zulff siyah rukh pay pareshaa kiye huve

chahay hai p_hr, kisi ko maqabil mein, arzoo
surma se taiz ???? ????? kiye huve

ik no bahhar naz ko taa ke hai p_hr nigah
chehra frogh? me se gulisitan kiye hue

p_hr, jee mein hai ke dar pay kisi ke parre rahen
sir zair bari minnat ????? kiye hue

jee ??????? hai p_hr wohi fursat ke raat din
????? hain Tasawwur janan kiye hue

ghalib! hamein na ???? ke p_hr josh? asshk se
????? hain hum tahiya tufaan kiye hue



maza miley kaho kya khaak sath sonay ka ?
rakhay jo beech mein woh shokh same tan takiya

shab thayeria faraaq mein yeh haal hai aziat ka
ke saanp farsh hai aur saanp ka hai mann takiya


Maqdoor ho to khaak se pouchon ke ae Laeem
to ne woh ???????? giran maaya kya kiye
( ghalib )

?????
qader jo jani nahi to roth gaye woh
itnay hi Aziz thay to dafan kya kyun



inkaar mein woh lazzat, iqraar mein kahan hai ?
barhta hai shoq" ghalib" tairay nahi nahi mein .


agg raha hai dro deewar se sabza ghalib
hum biyaabaan mein hain aur ghar mein bahhar aayi hai


zindagi apni jab is shakal se guzri ghalib
hum bhi kya yaad karen ge ke kkhuda rakhtay thay


shab ke barq-e soze dil se ????? abr aabb tha
????? jwaala har ik ????? gardaab tha

wahn karam ko izr barish tha ???? geer Khiraam
???? se yaan ????? balish kaf selaab tha

wahn khud aarai ko tha moti prone ka khayaal
yaan hajhoom asshk mein taar ng_h nayaab tha

????? Gul ne kya tha wahn cheraghan ????
yaan rawan ????? chashm-e tar se khon-e naab tha

yaan sar-e pur shoor ??????? se tha deewar jo
wahn woh farq naz mehve balish kamkhawab tha

yaan nafs karta tha roshan, shama bzm? ??????
????? Gul wahn bsat? sohbat ahbaab tha

farsh se taa arsh wahn tufaan tha moj? rang ka
yaan zamee se aasmaa tak ????? ka baab tha


nagahan is rang se ??????? ?????? laga
dil ke zouqe kawish e naakhun se lazzat yab tha


yeh hum jo hijar mein deewar o dar ko dekhte hain
kabhi Saba ko kabhi nama Bar ko dekhte hain

woh ayen ghar mein hamaray kkhuda ki qudrat hai
kabhi hum un ko kabhi –apne ghar ko dekhte hain

nazar lagey nah kahin uss ke dast o baazu ko
yeh log kyun marey zakham jigar ko dekhte hain

tre javaahiir taraf kulah ko kya dekhen
hum awj TAALEE Laal o Gohr ko dekhte hi


sehraa ko bara aalam he apni tanhai par ghalib
is ne dekha nahi aalam meri tanhai ka


daikhta hon ussay thi jis ki tamanna mujh ko
aaj baydaari mein hai khawab ????? ?????? phir


ishhq ne nikamma bana diya ghalib warna
hum bhi ???? kaam ke aadmi thay


garmi sahi kalaam mein magar na itni sahi
ki jis se baat usnay shikayat zaroor ki


qaid hayaat o band gham asal mein dono aik hain
mout se pehlay aadmi gham se nijaat paye kyun


bulbul ke kaarobar ph hain Khanda haye Gul
khte hain jis ko ishhq khlal hai dimagh ka


ishhq se tabiyat ne zeist ????? paaya
dard ki dawa payi dard be dawa paaya


barri ajeeb he nadaan dil ki khuwahis ya rab
amal kuch nahe aur dil talabb gaar he jannat ka


hamein' ???? Sharer baaf sang' Khilat hai
yeh aik paiir hun zar nigaar rakhtay hain

junoon furqat yaran? rafta hai ghalib !
basan dast-e dil e pur gubhar rakhtay hain


to pust fitrat aur khyal? basa buland
ae tifal khud maamla! qad se asa buland !

moqoof kijiyej yeh takalouf ???????
hota hai warna shola rang hina buland


mudai meri ????? dil se hota hai khajil
hai tamasha' zisht rawaiyon ka Atab aaiine par

dil ko tora josh? be taabi se' ghalib! kya kya ?
rakh diya pehlu bah waqt iztiraab aaiine par


kis ko dun ya rab! hisaab soaz ???????? dil
amad o raft nafs' juz shola pemai nahi

hai tilsam deher mein' sad hashar padaash amal
aagahi ghaafil' ke aik Amroz be fardaa nahi


ranjish dil' yak jahan viran kere gi ae fallak
dasht saman hai gubhar Khatir ???????

fallak sifla be ????? hai
is ????? ko ?????? kahan ?

peeth maharab ki qiblay ki taraf rehti hai
mehve nisbat hain' takalouf hamein Manzoor nahi

woh dil jon shama bahar dawat nzarah laa' jis se
ng_h lab raiz asshk o seenah MAAMOOR tamanna ho

sitam kashi ka kya dil ne hosla peda
ab is se rabt karoon jo bohat ????? ho


freeb_e_ sanat ijaad ka tamasha dekh
nigah aks farosh o khayaal aaina saaz

hanooz ae Assar deed' nang-e ruswai !
ngah? fitnah Khiraam o dar-e do aalam baz

hajhoom fikar se dil misl-e mouj larzaan hai
ke sheesha naazuk o Sehba hai Abgina gudaaz


kufar hai' ghair az Wafoor shoq' rehbar dhondhna
raah e sehraye haram mein hai Jarass ' naqoos o bas

yak jahan Gul takhta mashq-e ????? hai Asad !
Ghuncha khatir raha afsurdagi manoos o bas


hum ?????? tamil o hum jalo gah? Gul
aaina bnd? khalwat o mehfil hai aaina


kon aaya' jo chaman be taab istaqbaal hai !
jnbsh? moj? Saba ' hai Shokhi Raftaar baagh

aatish rang rukh har Gul ko bakhshay hai farogh
hai dil Sard Saba se garmi bazar? baagh


khwahish dil hai zuba ko Sabab guft o bayan
hai sukhan gird zay daman zameer Afshanda

koi aagah nahi batin hum deegar se
hai har ik fard jahan mein waraq nakhawanda


kya pouchye hai Bar khud ???????? ??????
khawari ko bhi ik aar hai aliiiii ????? se

go tum ko Raza joi aghyar hai lekin
jati hai mulaqaat kab aisay ????? se

mat pooch Asad ! gussa kam ????? zeist
do din bhi jo katay' qayamat ????? se


ae arzoo shaheed wafa! khoo baha nah maang
juz bahar dast o bazoye qaatil dua' nah maang

barham hai bzm? Ghuncha bah yak jnbsh? nishat
kaashaana bas ki tang hai ghaafil! sun-hwa nah maang


mashq az khud raftagi se' hain bah gulzaar khayaal
aashna Tabeer khuwab-e sabza begana hum

wehshat be rabti paich o khham hasti nah pooch
nng ?????? hain jon moay sar-e deewana hum


be chashm-e dil nah kar hawas Sair Lala zaar
yani yeh har waraq waraq intikhab hai

Asad ! uthna qayamat ?????? ka waqt e ?????
libaas nazam mein ?????? Mazmoon aliiiii hai

hasti' fraib nama moj? saraab hai
yak Umar NAZ Shokhi ????? athayye

gir museebat thi' to gurbat mein utha laita' Asad
meri' dili hi mein honi thi yeh khawari' haae haae !

Asad ! bnd? ???? yaar' hai Firdous ka Ghuncha
agar wa ho' to dikhla dun ke yak aalam gulisitan hai

hum mashq-e fikar wasal o gham hijar se' Asad !
Laiq nahi rahay hain gham rozgaar ke


Meer ke shair ka ahwaal kahoon kya ghalib !
jis ka dewan kam az gulshane Kashmir nahi

waqt hai' gir bulbul ????? ??????? kere
yousuf Gul jalva farma hai bah bazar? chaman


taa chand pust fitrati tba? arzoo !
yarab! miley Bulandi dastay dua mujhe

yak baar imthehaan hawas bhi zaroor hai
ae josh? ishhq! baadah mard aazma mujhe


Shokhi izhaar ghair az wehshat majnu nahi
laila maienay Asad ! mehmil nasheen raaz hai

aatish ?????? yak shola aima tujh se
???? aarai sad shehr-e cheraghan mujh se

ae sar-e shoridaa! zouqe ishhq o paas aabaroo ?
josh? soda kab hareef minnat dastaar hai

ya rab! hamein to khawab mein bhi mat ???????
yeh mahshar khayaal ke duniya kahin jisay

Asad ! bahhar tamasha-e gulsitan hayaat
vsal? Lala ?????? sir o qaamat hai


hon garmi nshat? tasawwur se naghma sanj
mein Andaleeb gulshane na Afrida hon

mein chasham o ?????? o Gulshan nazar fraib
lekin abs ke shabnam ????? deedaa hon

peda nahi hai asal e tug o Taaz justojoo
Manind moj? aabb' zban? bureda hon

sir par marey vbal? hazaar arzoo raha
yarab! mein kis ghareeb ka bikhat ramida hon !


???? maimaar hasrat ha' chay abadi' chay weerani
ke ????? jis taraf wa ho' bah kaf daman? sehraa hai

Asad ! YAAS tamanna se nah rakh umeed-e azadi
gudaaz har tamanna' ????? sad tamanna hai


tamsaal jalva arz kar ae husn! kab talak
aaina khayaal ko dekha kere koi

arze sir shak par hai ????? zamana tang
sehraa kahan ke dawat-e darya kere koi

woh shokh –apne husn pay maghrour hai Asad !
dikhla ke is ko aaina tora kere koi


shama hon lekin bah pa dar rafta khaar justojoo
mudda gum kardah' har so har taraf jalta hon mein

hai tamasha gah? soze naz har yak uzoo tan
jon ?????? ????? saf bah saf jalta hon mein

shama hon' to bazm mein ja paon ghalib ki terhan
be mehal' ae majlis aaraye Najaf ! jalta hon mein


rashk hai ????? arbab_e_ ghaflat par Asad !
paich o taab dil Naseeb Khatir aagah hai

?????? ?????? ghaafil az maienay kharab !
jab hue hum be ???' rehmat ki kya tafseer hai ?

aabb ho jatay hain nang-e hmt? baatil se mard
asshk peda kar Asad ! gir aahe be taseer hai


khayaal saadgi haae tasawwur' naqash-e herat hai
pr? Anqa pay' rang rafta se khenchi hain taswerain

hajhoom saada loohi' ???? gosh hareefan hai
wagerna khawab ki' Muzmer hain afsaanay mein' taaberein

Asad ! trz? urooj iztiraab dil ko kya kahiye
samjhta hon tapish ko' Ulfat qaatil ki ???????


hai watan se bahar ehley dil ki qader o manzilat
Azlat abad sadaf mein qimt? gohar nahi

baas? aeza hai barham ????? bzm? suroor
lakht lkht? sheesha ?????? juz nishtar nahi


?????? khanah abadi ne viran tar kya
kya karoon' gir saya diwar? selabi kere

badshahi ka jahan yeh haal ho ghalib! to phir
kyun nah dili mein har ik nacheez nawabi kere


bah rehan zabt hai aaina bandi gohar
wagerna behar mein har qatra' chashm-e purnam hai

Asad ! bah naazukee tba? arzoo insaaf
ke aik vahm zaeef o gham e doaalm hai


zulff khyal? naazuk o izhaar-e be qarar
yarab! bayan shana kash guftagu nah ho !

tamsaal naz' jalva ????? aitbaar
hasti Adam hai' aaina gir roo bah roo nah ho


shikwah o shukar ko samar beam o umeed ka samajh
khanah aagahi kharab! dil nah samajh bulaa samajh

gaah bah Khuld umeed waar' ??? bah ???? beam naak
grch_h kkhuda ki yaad hai' kulfat masiwa samajh

hai kht? ijaz ??? too awwal drs? arzoo
hai yeh sayaq guftagu' kuch nah samajh' fanaa samajh


nahi' ke mujh ko qayamat ka aitqaad nahi
shab_e_ faraaq se' roz jaza' Ziyaad nahi

koi kahe ke' shab_e_ Meh mein kya buraiee hai
bulaa se' aaj agar din ko abr o bad nahi

jo aon samnay un ke' to marhaba nah kahin
jo jaoon wahn se kahin ko' to kher bad nahi

kabhi jo yaad bhi aata hon mein' to kehte hain
ke' ' aaj bazm mein kuch fitnah o fasaad nahi' '

ilawa eid ke millti hai' aur din bhi' sharaab
gdaye koocha mekhana namuraad nahi

jahan mein ho gham o shadi baham' hamein kya kaam ?
diya hai hum ko kkhuda ne woh dil ke shaad nahi

tum un ke waday ka zikar un se kyun karo' ghalib !
yeh kya? ke tum kaho' aur woh kahin ge' '' yaad nahi' '


zamana sakht kam azaar hai ???? Asad
wagerna hum to tawaqqa ziyada rakhtay hain


nazar bah nuqs ??????' kamaal be adbi hai
ke khaar khushk ko bhi daawa chaman ???? hai

sun-hwa visale se shoq? dil e ???? ziyada
lb? Qadah pay kaf-e baadah' josh? Tishna labi hai

chaman mein kis ki yeh barham hui hai bzm? tamasha
ke barg barg-e Saman ' sheesha rezah ???? hai


siya masti hai ehley khaak ko abr bahari se
zamee josh? Tarb se Jaam lab raiz ????? hai

Asad mat rakh taajjub khar dimaghi haae Munam ka
ke yeh namard bhi sher afgan midan? ???? hai


sab kahan! kuch Lala o Gul mein numaya ho gayeen
khaak mein' kya soorten hon gi ke panhan ho gayeen

yaad theen' hum ko bhi' ranga rang bazm aaraiyan
lekin ab naqsh o nigaar taaq ????? ho gayeen

theen banat ????? gurdon' din ko parday mein nihaan
shab ko un ke jee mein kya aayi ke' uryaan ho gayeen

qaid mein Yaqoob ne li' go nah Yousuf ki khabar
lekin ankhen rosin diwar? zandan ho gayeen

sab rakiboon se hon na khush' par zanan misar se
hai zulekha khush' ke mehve mahe ????? ho gayeen

juye khoo aankhon se behnay do ke' hai shaam faraaq
mein yeh samjhun ga ke' shammen do farozan ho gayeen

an? pari zadon se len ge Khuld mein hum intiqam
qudrat haq se yahi hooren' agar' wahn ho gayeen

neend is ki hai' dimagh is ka hai' raatain is ki hain
teri zulfein jis ke baazu par' pareshaa ho gayeen

mein chaman mein kya gaya' goya ?????? khil gaya
blblin sun kar mere naalay' ??????? ho gayeen

woh nigehain kyun hui jati hain' ya rab! dil ke paar ?
jo' meri Kotahi qismat se' ????? ho gayeen

bas ke roka mein ne' aur seenah mein ubhrain pay bah pay
meri aahein bakhia Chaak gireybn ho gayeen

wahn gaya bhi mein' to un ki galion ka kya jawab
yaad theen jitni duayen' srf? ????? ho gayeen

jaan fza hai baadah' jis ke haath mein jaam aa gaya
sab lakerain haath ki' goya' rg? jaan ho gayeen

hum muhid hain' hamara cash hai tark e rasoom
mltin jab mit gayeen' ajzaye ayman ho gayeen

ranj se khogar sun-hwa insaa' to mit jata hai ranj
Mushkilain mujh par parrin itni ke aasan ho gayeen

yun hi gir rota raha ghalib! to ae ehley jahan
dekhna un bustiyon ko tum ke' viran ho gayeen


nahi hai zakham koi bakhia ke darkhur' mere tan mein
sun-hwa hai taar asshk yaas' rishta' chashm-e Sozen mein

hui hai mana? zouqe tamasha' khanah weerani
kaf-e selaab baqi hai' barang ????' rosin mein

vdiat khanah beddad ???????? ????? hon
Nagin Naam Shahid hai mere' qatra khoo' tan mein

bayan kis se ho' zulmat gastri mere shbstan ki !
shab_e_ Meh ho' jo rakh den ???? dewaron ke rosin mein

?????' mana? be rabti shore junoo aayi
sun-hwa hai' Khanda ahbaab' bakhia jaib o daman mein

hue is mohar WISH ke jalva Tamsaal ke agay
par afshaan jo har aaiine mein' misl-e zarraa rosin mein

nah jaanun naik hon ya bad hon' par sohbat mukhalif hai
jo Gul hon to hon ???? mein' jo khas hon to hon Gulshan mein

hazaron dil diye' josh? junoon ishhq ne mujh ko
siya ho kar suvedaa ho gaya har qatra khoo tan mein

Asad ! ?????? taseer ulfat haae Khuban hon
khham dastay Nawazish ho gaya hai taoq gardan mein


peda karen dimagh tamasha-e saro o Gul
hasrat kashoo ko saghar o meena nah chahiye

???????? hain Haamil raaz ???? ishhq
ae be tameez! ganj ko virana chahiye

saqi! bahhar mosam e Gul hai suroor bakhash
paimaan se hum guzar gaye' pemana chahiye


dil saraapaa waqf sodaye ngah? taiz hai
yeh zamee misl-e ??????' sakht navak khaiz hai

ho sakay kya khaak dast o bazoye farhaad se
be satoo' khuwab-e gran? Khusru Parvez hai

hai bahhar taiz ro ????? ???? par sawaar
yak shkst? rang Gul ' sad jnbsh? mehmeez hai


hasad se dil agar afsurdah hai' Garam tamasha ho
ke chashm-e tang' shayad' ksrt? nzarah se wa ho

baqadar hasrat-e dil' chahiye zouqe ????? bhi
bharoon yak gosha daman' gir aab? haft darya ho

agar woh saro qad' Garam khiraam naz aa jaave
kaf-e har khak? Gulshan ' shakal qamri' naala farsaa ho


kya hai tark e duniya kahili se
hamein haasil nahi be hasili se

kharaaj diyaa viran : yak kaf-e khaak
biyaabaan khush hon teri ????? se

kkhuda' yani pidar se mehrbaan tar
phiray hum dar badar na ????? se

?????? is se hain ke' mohabbat hi kyun nah ho
kijiyej hamaray sath' adawat hi kyun nah ho

chorra nah mujh mein zeaf ne rang ikhtilaat ka
hai dil pay baar' naqash-e mohabbat hi kyun nah ho

hai mujh ko tujh se tazkara ghair ka gala
har chand Bar sabeel shikayat hi kyun nah ho

peda hui hai' kehte hain' har dard ki dawa
yun ho' to charah gham e ulfat hi kyun nah ho

dala nah ????? ne kisi se maamla
–apne se ??????? hon' khajalat hi kyun nah ho

hai aadmi' bajaye khud' ik mahshar khayaal
hum anjuman samajte hain' khalwat hi kyun nah ho

hungama zabuni himmat hai' ??????
haasil nah kije deher se' Ibrat hi kyun nah ho

??????? bahana beygangi nahi
–apne se kar' nah ghair se' wehshat hi kyun nah ho

mitta hai faut fursat hasti ka gham koi
umar Aziz sirf ibadat hi kyun nah ho

is fitnah khoo ke dar se ab uthte nahi' Asad !
is mein hamaray sir pay qayamat hi kyun nah ho


dhota hon jab mein peenay ko' is same tan ke pano
rakhta hai' zid se' khech ke bahar lagan ke pano

di saadgi se jaan' paron kohkn ke pano
behat! kyun nah toot gaye' paiir zan ke pano

bhage thay hum bohat' so isi ki saza hai yeh
ho kar aseer' ????? hain' ????? ke pano

marham ki justojoo mein' phira hon jo door door
tan se siwa figaar hain' khasta tan ke pano

Allah ray zouqe dasht nordi! ke baad merg
hiltay hain khud bakhud mere' andar kafan ke' pano

hai josh? Gul bahhar mein yaan tak ke' har taraf
urrtay hue ulhajtay hain' mrgh? chaman ke pano

shab ko' kisi ke khawab mein aaya nah ho' kahin !
dikhtay hain aaj is buut naazuk badan ke pano

ghalib! mere kalaam mein kyun kar maza nah ho
peeta hon dho ke Khusru sheree sukhan ke pano


fasal Gul mein' deedaa khonin ?????? junoo
dolt? nzarah Gul se' shafaq sarmaya hai

kyun nah tegh yaar ko mashata ulfat kahoon
zakham misl-e Gul ' saraapaa ka marey ?????? hai


kisi ko day ke dil' koi nawa sanj fghan kyun ho ?
nah ho jab dil hi seenah mein' to phir mun mein zuba kyun ho ?

woh apni khoo nah choden ge' hum apni waza kyun choden !
subk sir ban ke kya poucheen ke' ' hum se sir giran kyun ho ?' '

kya gam_khvar ne ruswa' lagey aag is mohabbat ko !
nah lave taab jo gham ki' woh mera raaz daan kyun ho ?

wafa kaisi? kahan ka ishhq? jab sir phorna thehra
to phir' ae sang dil! tera hi sang e aastaan kyun ho ?

qafas mein' mujh se rudaad chaman kehte' nah dar humdam !
giri hai jis pay kal bijli' woh mera aashiyaan kyun ho ?

yeh keh satke ho :' ' hum dil mein nahi hain ?' ' par yeh btlao
ke jab dil mein tumhen tum ho' to aankhon se nihaan kyun ho ?

ghalat hai jazb dil ka shikwah' dekho' jurm kis ka hai !
nah khencho gir tum –apne ko' kusha kis darmia kyun ho ?

yeh fitnah' aadmi ki khanah weerani ko kya kam hai ?
hue tum dost jis ke' dushman is ka aasmaa kyun ho ?

yahi hai aazmana' to satana kis ko kehte hain !
ado ke ho liye jab tum' to mera imteha kyun ho ?

kaha tum ne ke' ' kyun ho ghair ke milnay mein ruswai' '
baja kehte ho' sach kehte ho' phir ???? ke' ' haan' kyun ho ?' '

nikala chahta hai kaam kya taanon se to? ????? !
tairay be mohar kehnay se' woh tujh par mehrbaan kyun ho ?


Lala o Gul baham aaina ikhlaq bahhar
hon mein woh daagh ke phoolon mein basaayaa hai mujhe

Jaam har zarraa hai Sarshar tamanna mujh se
kis ka dil hon ke doaalm se lagaya hai mujhe ?

josh? faryaad se lon ga dit khawab' ???? !
Shokhi naghma ????? ne jagaya hai mujhe


gdaye taaqat taqreer hai zuba tujh se
ke khamshi ko hai ?????? bayan tujh se

?????? mein hai faryaad be dlan tujh se
chairag subah o gl? mausam khizaa tujh se

niaz' parda izhaar-e khud parasti hai
jabeen sajda fishan tujh se' aastaan tujh se

???? Tilsam qafas mein rahay' qayamat hai !
Khiraam tujh se' Saba tujh se' gulisitan tujh se


kal ke liye kar aaj nah khissat sharaab mein
yeh soye zan hai Saqi kusar ke baab mein

hain aaj kyun zaleel? ke kal tak nah thi pasand
gustaakhi farishta hamari janab mein

jaan kyun niklny lagti hai tan se' dm? Samaa
gir woh sada samai hai chung o Rubab mein

ro mein hai rakhsh Umar ! kahan' dekhieye' thamay
ne haath baag par hai' nah ???? rakaab mein

itna hi mujh ko apni haqeeqat se baad hai
jitna ke vahm ghair se hon paich o taab mein

asal e shahood o Shahid o Mashhood aik hai
heraan hon' phir mushahida hai kis hisaab mein

hai mushtamil namood soor par wujood behar
yaan kya dhara hai qatra o mouj o Habab mein

sharam ik ???? naz hai' –apne hi se sahi
hain kitney be hijaab ke' hain yun hijaab mein

????? jamal se farigh nahi hanooz
pish? nazar hai ???? daaim naqaab mein

hai ghaib ghaib' jis ko samajte hain hum shahood
hain khawab mein hanooz' jo jaghay hain khawab mein

?????! ndim? dost se' aati hai boye dost
mashgool haq hon' bandagi Butorab mein


kamaal husn agar moqoof andaz taghaful ho
takalouf bar tarf' tujh se tri tasweer behtar hai

Zindaan tahammul mein mhman? taghaful hain
be faida yaaron ko farq gham o shadi hai

shair ki fikar ko ????! chahiye hai dil o dimagh
vae! ke yeh fasurda dil' be dil o be dimagh hai

dil to ho' acha' nahi hai gir dimagh
kuch to asbaab tamanna chahiye

Ibrat talabb hai hal ????? aagahi
shabnam' gudaaz aaynh aitbaar hai

roz is shehar mein ik hukum naya hota hai
kuch samajh mein nahi aata hai ke kya hota hai


mein hon mshtaq? jfaa' mujh pay khafa aur sahi
tum ho beddad se khush' is se siwa aur sahi

tum ho buut' phir tumhen pindar khudai kyun hai ?
tum khudawand hi kahlau' kkhuda aur sahi

koi duniya mein magar baagh nahi hai waiz !
Khuld bhi baagh hai' kher aabb o sun-hwa aur sahi

kyun nah Firdous mein dozakh ko mila len yarab !
sair ke wastay thori si fiza aur sahi

mujh se ?????! yeh ?????? ne ghazal lkhwayi
aik beddad gir ranj fza aur sahi


zikar mera' bah badi bhi' usay Manzoor nahi
ghair ki baat baggar jaye' to kuch daur nahi

wada sair gulisitan hai' khosha TAALEE shoq !
Musda qatal muqaddar hai' jo mazkoor nahi

Shahid Hasti mutlaq ki kamar hai' aalam
log kehte hain ke' ' hai' ' par hamein Manzoor nahi

qatra apna bhi haqeeqat mein hai darya' lekin
hum ko Taqleed tunak zarfi mansoor nahi

hasrat! ae zouqe kharabi ke' woh taaqat nah rahi
ishhq pr? ????? ki gon tn? ranjoor nahi

mein jo kehta hon ke' ' hum laingay qayamat mein tumhen' '
kis ravnt se woh kehte hain ke' ' hum hoor nahi' '

zulm kar' zulm! agar lutaf daregh aata ho
to taghaful mein kisi rang se mazoor nahi

saaf dardi kash pemana jim hain' hum log
why! woh baadah ke' ?????? angoor nahi

hon ?????? ke maqabil mein ????? ?????
mere daaway pay yeh Hujjat hai ke mashhoor nahi


dono Jahan day ke' woh samjhay' yeh khush raha
yaan aa pari yeh sharam ke' takraar kya karen

thak thak ke' har maqam pay do chaar reh gaye
tera pata nah payen' to nachar kya karen ?

kya shama ke nahi hain sun-hwa khuwa ehley bazm ?
ho gham hi jangdaaz' to gam_khvar kya karen ?


lutaf nzarah qaatil dm? bismal aaye
jaan jaye to bulaa se' pay kahin dil aaye

un ko kya ilm ke kashti pay meri kya guzri
dost jo sath marey taa lb? saahil aaye

woh nahi hum ke chalay jayen haram ko ae Sheikh !
sath Hajjaj ke aksar kayi manzil aaye

ayen jis bazm mein woh' log pukaar uthte hain
lo' woh barham zan hungama mehfil aaye

deedaa khoo baar hai muddat se' vle aaj Nadim !
dil ke tukre bhi kayi khoon ke shaamil aaye

saamna huro pari ne nah kya hai' nah karen
aks tera hi magar tairay maqabil aaye

mout bas un ki hai' jo mar ke wahein dafan hue
zeist un ki hai' jo is koochy se ghayal aaye


yeh hum jo hijar mein' deewar o dar ko dekhte hain
kabhi Saba ko' kabhi nama Bar ko dekhte hain

woh aaye ghar mein hamaray' kkhuda ki qudrat hai !
kabhi hum un ko' kabhi –apne ghar ko dekhte hain

nazar lagey nah kahin' is ke dast o baazu ko
yeh log kyun mere zakham jigar ko dekhte hain ?

tairay javaahiir taraf kulah ko kya dekhen !
hum awj TAALEE Laal o Gohr ko dekhte hain


hai ghanemat ke bah umeed guzar jaye gi Umar
nah miley daad' magar roz-e- jaza hai to sahi

ghair se' dekhieye' kya khoob ????? is ne
nah sahi hum se' par is buut mein wafa hai to sahi

naqal karta hon usay nama aamaal mein mein
kuch nah kuch roz-e- azal tum ne likha hai to sahi

kabhi aa jaye gi' kyun karte ho jaldi ????? !
Shahrah taizi shamsheer qaza hai to sahi


daaim para sun-hwa tairay dar par nahi hon mein
khaak aisi zindagi pay ke' pathar nahi hon mein

kyun gardish-e madaam se ghabra nah jaye dil ?
insaan hon' pyalaa o saghar nahi hon mein !

ya rab! zamana mujh ko mitata hai kis liye ?
louh-e jahan pay harf mukarrar nahi hon mein

had chahiye saza mein' uqobat ke wastay
aakhir gunahgaar hon' kafir nahi hon mein

kis wastay Aziz nahi jantay mujhe ?
Laal o zumurud o zar o gohar nahi hon mein

rakhtay ho tum qadam meri aankhon se kyun daregh ?
rutba mein mohar o mah se kamtar nahi hon mein

karte ho mujh ko mana qadam bose kis liye ?
kya aasman ke bhi barabar nahi hon mein ?

?????! wazifa khawar ho' do Shah ko dua
woh din thay ke kehte thay :' ' nokar nahi hon mein' '

deewangi se' dosh pay zanar bhi nahi
yani hamari jaib mein ik taar bhi nahi

dil ko Niaz hasrat-e deedar kar chuke
dekha' to hum mein taaqat deedar bhi nahi

milna tera agar nahi aasan' to sahal hai
dushwaar to yahi hai ke' dushwaar bhi nahi

be ishhq Umar kat nahi sakti hai' aur yaan
taaqat' baqadar lazzat azaar bhi nahi

??????? ke haath se' hai sir kyu baal dosh
sehraa mein' ae kkhuda! koi deewar bhi nahi

gnjaysh adawat aghyar' yak taraf
yaan dil mein' zeaf se' hawas yaar bhi nahi

dar naala haae zaar se mere' kkhuda ko maan
aakhir nwaye mrgh? girftar bhi nahi

dil mein' hai yaar ki sf? ????? se ?????
haal ???? taaqat khalish khaar bhi nahi

is saadgi pay kon mar jaye' ae kkhuda !
lartay hain aur haath mein talwar bhi nahi

dekha ???? ko khalwat o jilwat mein baar ha
deewana gir nahi hai' to Hushyar bhi nahi


mazay Jahan ke apni nazar mein khaak nahi
siwaye khon-e jigar' so jigar mein khaak nahi

magar gubhar hue par' sun-hwa ura le jaye
wagerna taab o ????' baal o par mein khaak nahi

yeh kis bahisht Shamail ki aamad aamad hai !
ke ghair jalva Gul ' rehguzar mein khaak nahi

bhala usay nah sahi' kuch mujhi ko reham aata
assar mere nafs be assar mein khaak nahi

khyal? jalva Gul se kharab hain me kash
sharaab khanah ke deewar o dar mein khaak nahi

sun-hwa hon ishhq ki ghaarat giri se sharminda
???? hasrat-e taamer' ghar mein khaak nahi

hamaray shair hain ab sirf dil lagi ke' Asad !
khula' ke faida arze hunar mein khaak nahi


heraan hon' dil ko roon ke' paiton jigar ko mein
Maqdoor ho' to sath rakhon noha gir ko mein

chorra nah rashk ne ke' tairay ghar ka naam lon
har ik se puchta hon ke' ' jaoon kidhar ko mein

jana para raqeeb ke dar par' hazaar baar
ae kash! jaanta nah teri rehguzar ko mein !

hai kya' jo kis ke ???????? meri bulaa daray
kya jaanta nahi hon' tumhari kamar ko mein !

lo woh bhi kehte hain ke' ' yeh be nng o naam hai' '
yeh jaanta agar' to lutatta nah ghar ko mein

chalta hon thori daur' har ik taiz ro ke sath
pehchanta nahi hon abhi rahabar ko mein

khwahish ko' ehmaqon ne' parastish diya qarar
kya poojta hon is buut beddad gir ko mein ?

phir ?????? mein bhool gaya' raah e koye yaar
jata wagerna aik din apni khabar ko mein

–apne pay kar raha hon qiyaas' ahal deher ka
samjha hon dlpzir' mata-e hunar ko mein

?????! kkhuda kere ke' sawaar samand naz
daikhon Ali Bahadur aliiiii Gohr ko mein


Ghuncha ??????? ko daur se mat dikha ke yun
bosa ko puchta hon mein' mun se mujhe bta ke yun

pursish trz? dilbari' kiijiye kya' ke ban kahe
is ke har ik isharay se niklay hai yeh ada ke yun

raat ke waqt me piyay' sath raqeeb ko liye
aaye woh yaan kkhuda kere' par nah kere kkhuda ke yun

'' ghair se raat kya bani' ' yeh jo kaha' to dekhieye
samnay aan baithna' aur yeh dekhna ke yun

bazm mein is ke roo baroo' kyun nah khmosh bathye !
is ki to khamshi mein bhi' hai yahi mudda ke' ' yun' '

mein ne kaha ke' ' bzm? naz chahiye ghair se' tehi' '
sun ke' sitam zareef ne mujh ko utha diya ke' ' yun ?' '

mujh se kaha jo yaar ne :' ' jatay hain hosh kis terhan ?' '
dekh ke meri ??????' chalne lagi sun-hwa ke' ' yun' '

kab mujhe ???? yaar mein' rehne ki waza yaad thi !
aaina daar ban gayi' herat naqsh pa ke' ' yun' '

gir tairay dil mein ho khayaal' wasal mein shoq ka zawaal ?
mouj' muheet-e aabb mein' maaray hai dast o pa ke yun

jo yeh kahe ke' ' Reekhtah kyun ke ho rashke farsi ?' '
???? ????? aik baar parh ke usay suna ke' ' yun' '


naala j?z husn talabb' ae sitam ijaad! nahi
hai ??????? jfaa' shikwah beddad nahi

ishhq o mazdoori ashr ??? Khusru ' kya khoob !
hum ko tasleem nko nami farhaad nahi

kam nahi woh bhi kharabi mein' pay wusat maloom
dasht mein' hai mujhe woh aish ke' ghar yaad nahi

ehley Binish ko' hai tofan? hawadis' maktab
???? mouj' kam az sally ustaad' nahi

why mehroomi tasleem o bidaa haal-e wafa !
jaanta hai ke' hamein taaqat faryaad nahi

rang tamkin Gul o Lala pareshaa kyun hai ?
gir ?????? sar-e reh Guzar bad nahi

??? Gul ke taley band kere hai Gulcheen
Musda ' ae murgh! ke gulzaar mein sayyad nahi

nifi se karti hai asbat' ?????' goya
di hai jaye dahan is ko dm? ijaad' ' nahi' '

kam nahi' jalva giri mein' tairay koochy se' bahisht
yahi naqsha hai' vle is qader abad nahi

karte kis mun se ho' gurbat ki shikayat' ????? !
tum ko be mehri yaran? watan yaad nahi ?


kaaba mein ja raha' to nah do tana' kya kahin
bhola hon haq sohbat ehley ???? ko

taat mein taa' rahay nah me ??????? ki laag
dozakh mein daal do' koi le kar bahisht ko

hon munharif nah kyun' reh o rasm-e sawab se !
terha laga hai qat' Qalam sir nawisht ko

?????! kuch apni sae se Lahna nahi mujhe
Khirmen jalay' agar nah malkh khaye kasht ko


ho gayi hai' ghair ki sheree bayani' kargar
ishhq ka' is ko guma' hum be zabanon par nahi

qafas mein hon' gir acha bhi nah jaanen mere shewan ko
mera hona bura kya hai' nawa ????? Gulshan ko !

nahi gir hamdami aasan' nah ho' yeh rashk kya kam hai ?
nah di hoti' khudaaya! ?????? dost dushman ko

nah nikla aankh se teri ik ansoo' is jarahat par
kya seenay mein jis ne khonchkan' ????? Sozen ko

kkhuda sharmayee hathon ko ke rakhtay hain kashakash mein
kabhi mere gireybn ko' kabhi janan ke daman ko

abhi hum qatal ?? ka dekhna aasan samajte hain
nahi dekha Shinawer ??? khoo mein' tairay to sun ko

sun-hwa charcha jo mere pano ki zanjeer ban'nay ka
kya betaab kan mein' jnbsh? johar ne' aahan ko

khushi kya' khait par mere' agar so baar abr aawe !
samjhta hon ke' dhoonday hai abhi se barq-e Khirmen ko

wafadaari bshrt? ustowari' asal e ayman hai
mere ?????? mein' to kaaba mein garho barhaman ko

shahadat thi meri qismat mein' Jodi thi yeh kho mujh ko
jahan talwar ko dekha' jhuka deta tha gardan ko

nah ???? din ko' to kab raat ko yun be khabar sota !
raha khatka nah chori ka' dua deta hon rehzan ko

sukhan kya ke nahi satke ke' jo ya hon javaahiir ke ?
jigar kya hum nahi rakhtay ke' ?????? ja ke madan ko ?

mere shah? ?????? Jah se nisbat nahi' ????? !
Faridoon o jim o ?????? o Darab o Behmen kaaf


dil laga kar' lag gaya un ko bhi tanha baithna
baray' apni ????? ki hum ne payi daad' yaan

hain zawaal amaada' ajza ?????? ke tamam
mohar gurdon' hai chairag ?????? bad' yaan


jahan tera naqash-e qadam dekhte hain
Khiaban Khiaban Iram dekhte hain

dil ??????? khhaal kunj dahan ke
suvedaa mein Sair Adam ????? hain

tairay saro qaamat se, ik qad aadam
qayamat ke ftne ko, kam dekhte hain

tamasha ke ae mehve aaina daari !
tujhe kis tamanna se hum dekhte hain

SURAAGH taf naala le, Daagh dil se
ke shab ro ka naqash-e qadam dekhte hain

bana kar faqeero ka hum bhais, ????? !
tamasha-e ehley karam dekhte hain


kehte ho nah deingay hum dil agar para paaya
dil kahan ke gum kije hum ne mudda paaya

ishhq se tabiyat ne zeist ka maza paaya
dard ki dawa payi drd? be dawa paaya

dost daar dushman hai aetmaad dil maloom
aah be assar dekhi naala na rasa paaya

saadgi o prkari be khudi o hushiyari
husn ko taghaful mein jurrat aazma paaya

Ghuncha phir laga khilnay aaj hum ne apna dil
khoo kya sun-hwa dekha gum kya sun-hwa paaya

haal-e dil nahi maloom lekin is qader yani
hum ne baar ha ??????? tum ne baar ha paaya

shore pand naaseh ne zakham par namak chhrhka
aap se koi pouchye tum ne kya maza paaya


woh aa ke khawab mein tskin? iztiraab to day
vle mujhe tapish dil, majaal khawab to day

kere hai qatal, ????? mein tera ro dena
tri terhan koi tegh ng_h ko aabb to day

d?kha ke jnbsh? lab hi, tamam kar hum ko
nah day jo bosa, to mun se kahin jawab to day

pila day oak se saqi, jo hum se nafrat hai
pyalaa gir nahi deta, nah day sharaab to day

yeh kon ???? hai abad kar hamein, lekin
kabhi zamana morad dil e kharab to day

Asad ! khushi se marey haath paon phool gaye
kaha jo uss ne, zara mere paon daab to day “


nah pooch haal is andaaz is Atab ke sath
labon pay jaan bhi ???? gi jawab ke sath

mujhe bhi taakay tamanna se ho nah mayoosi
milo raqeeb se lekin zara hijaab ke sath

nah ho bah harzah rawadaar ???? be Hooda
ke dour aish hai mana khayaal o khawab ke sath

bah har ??? gham e dil baas? musarrat hai
????? herat dil hai tre shabab ke sath

lagao is ka hai baais qyam? masti ka
sun-hwa ko laag bhi hai kuch magar Habab ke sath

hazaar haif ke itna nahi koi ghalib
ke jaagne ko mila dyoe aake mere khawab kay sath


dost ??????? mein meri sae farmaen ge kya
zakham ke bharnay talak naakhun nah barh jayen ge kya

be nayazi had se guzri bandah parwar, kab talak
hum kahin ge haal-e dil, aur aap farmaen ge' kya' ?

hazrat e naaseh gir ayen, deedaa o dil farsh-e raah
koi mujh ko yeh to samjha do ke sumjhaayein ge kya ?

aaj wahn tegh o kafan bandhay hue jata hon mein
izr mere qatal karne mein woh ab layein ge kya

gir kya naaseh ne hum ko qaid, acha yun sahi
yeh junoon ishhq ke andaaz chaatt jayen ge kya

khanah zaad zulff hain, zanjeer se bhagain ge kyun
hain girftar wafa, zandan se ghbrayin ge kya

hai ab is ?????? mein qeht gham e ulfat Asad
hum ne yeh mana ke dlli mein rahen, khayen ge kya ?


masjid ke zair-e saya khrabat chahiye
bhoon paas aankh qibla hajat chahiye

aashiq hue hain aap bhi aik aur shakhs par
aakhir sitam ki kuch to mukafaat chahiye

day daad ae fallak! dil e hasrat parast ko
haan kuch nah kuch talaafi mafat chahiye

sekhe hain Meh rukhon ke liye hum msvori
taqreeb kuch to bahar mulaqaat chahiye

me se gharz nishat hai kis ro siyah ko
ik Gona ?????? mujhe din raat chahiye

hai rang Lala o gl? o nsrin judda judda
har rang mein bahhar ka asbat chahiye



gir khamshi se faida akhfaye haal he
khush hoon ke meri baat smjhni mahaal he

kis ko sunaoun hasrat izhaar ka gilah
dil fard jama ???? ziba nahaye laal he

kis parday mein he aaynh parwaaz ae kkhuda
rehmat ke izr khuwa lab be sawal he

he he! kkhuda nkhwast_h woh aur dushmani
ae shoq mnfal! yeh tujhe kya khayaal he

mashkein libaas kaaba Ali ke qadam se jaan
naaf zameen he nah ke naaf Ghazaal he

wehshat pay meri arsa Afaq tang tha
darya zameen ko arq ?????? he

hasti ke mat fraib mein ?????? Asad
aalam tamam halqa daam khayaal he


aaina kyun nah dun ke tamasha kahin jisay
aisa kahan se lau ke tujh sa ???????

hasrat ne laa rakha tri bazm khayaal mein
guldasta nigah suvedaa kahin jisay

phuunkaa he kis ne gosh mohabbat mein ae kkhuda
????? intzaar tamanna kahin jisay

sir par hajhoom dard gareebi se dalie
woh aik masht khaak ke sehraa kahin jisay

he chasham tar mein hasrat deedar se nihaan
shoq? ???? ????? darya kahin jisay

darkaar he ????? ????? aish ko
subah bahhar ???? meena kahin jisay

ghalib bura nah maan jo waiz bura kahe
aisa bhi koi he ke sab acha kahin jisay


hum rashk ko –apne bhi gawara nahi karte
martay hain vle un ki tamanna nahi karte

darparda unhein ghair se he rabt Nihani
zahir ka yeh parda he ke parwah nahi * karte

yeh baais ?????? arbab hawas he
ghalib ko bura kehte ho acha nahi karte



dil naazuk pay is ke reham aata he mujhe ghalib
nah kar sargaram is kafir ko ulfat azmaane mein



Maney dasht nordi koi tadbeer nahi
aik chakkar hai marey paon mein zanjeer nahi

shoq is dasht mein ?????? hai mujh ko, ke jahan
jadah ghair az naghe deedaa tasweer nahi

hasrat-e lzzt? azaar rahi jati hai
jadah raah e wafa juz dm? Shamsheer nahi

ranj no midi Javed gawara rahio
khush hon gir naala zabuni kash taseer nahi

sir ?????? hai jahan zakham sir acha ho jaye
lzzt? sang bah Andaza taqreer nahi

jab karam rukhsat bebaki o gustaakhi day
koi taqseer bajuz ???? taqseer nahi

ghalib apna yeh aqeedah hai bqol? Nasikh
' aap be behra hai jo mutaqid Meer nahi


rukh e nigaar se hai soze javedani shama
hui hai aatish g?l aab? Zindagani shama

zban? ehley zuba mein hai mrg? khamoshi
yeh baat bazm mein roshan hui zabani shama

kere hai sirf bah ?????? shola qissa tamam
bah trz? ehley fanaa hai fasana khawani shama

gham uss ko hasrat-e parwana ka hai ae shola
tre larazne se zahir hai natwani shama

tre khayaal se rooh ???--??? karti hai
bah jalva ??-?? bad o bah ??????? shama

nshat? Daagh gham e ishhq ki bahhar nah puchh
shaguftagi hai shaheed gul e ????? shama

jalay hai, dekh ke ????? yaar par mujh ko
nah kyun ho dil pay marey Daagh badgumaani shama


musda, ae Zouq aseeri! ke nazar aata hai
Daam khaali, qafas Murgh girftar ke paas

jigar Tishna azaar, tasalii nah sun-hwa
juye khoo hum ne bahai ban har khaar ke paas

mand gayeen kholtey hi kholtey ankhen hai hai !
khob waqt aaye tum iss Aashiq bemaar ke paas

mein bhi ruqq ruqq ke nah mrta, jo zuba ke badlay
???? ik taiz sa hota m?re gam_khvar ke paas

dahan sher mein ja bathye, lekin ae dil
nah kharray ????? khoban dil azaar ke paas

dekh kar tujh ko, chaman ???? numoo karta hai
khud bakhud puhanche hai g?l gosha dastaar ke paas

mar gaya phore ke sir ghalib wehshi, hai hai !
baithna uss ka woh, aa kar, tri Deewar ke paas


aamd? khat se sun-hwa hai sard jo bazar? dost
dod shama kushta tha shayad kht? Rukhsaar dost

ae dil e na aaqbat andesh! zbt? shoq kar
kon laa sakta hai taab jalva didar? dost

khanah viran ???? herat! tamasha ?????
surat_e_ naqash-e qadam hon rafta Raftaar dost

ishhq mein beddad rashke ghair ne mara mujhe
kushta dushman hon aakhir, grch_h tha bemaar dost

chashm-e ma roshan, ke is be dard ka dil shaad hai
deedaa par khoo hamara saghar Sarshar dost

ghair yun karta hai meri pursish is ke hijar mein
be takalouf dost ho jaisay koi gham Khawar dost

taakay mein jaanun ke hai is ki rasai wahn talak
mujh ko deta hai Payam wada didar? dost

jab ke mein karta hon apna shikwah zeaf dimagh
sar kere hai woh hadees zulff Anber bari dost

chupkay chupkay mujh ko rotay dekh paata hai agar
hans ke karta hai bayan ???? guftaar dost

meharbani ??? dushman ki shikayat ?????
ya bayan kije sapas lzzt? azaar dost

yeh ghazal apni, mujhe jee se pasand aati hai aap
hai radeef shair mein ghalib! zay bas Takraar dost


nuqta cheen hai, gham thayeria dil is ko sunaye nah banay
kya banay baat, jahan baat banaye nah banay

mein bulaataa to hon is ko magar ae jazba thayeria dil
is pay ban jaye kuch aisi ke ban aaye nah banay


khail samjha hai, kahin chore nah day, bhool nah jaye
kash yun bhi ho ke ban mere sataye nah banay

ghair phirta hai liye yun tre khat ko ke agar
koi pouchye ke yeh kya hai to chupaye nah banay

is nazakat ka bura ho, woh bhallay hain to kya !
haath aav?n to inhen haath lagaye nah banay

keh sakay kon ke yeh jalva giri kis ki hai
parda chorra hai woh is ne ke uthaye nah banay

mout ki raah nah daikhon? ke ban aaye nah rahay
tum ko chahoon? ke nah aao to bulaye nah banay

ishhq par zor nahi, hai yeh woh aatish ghalib
ke lagaye nah lagey aur bujhaye nah banay


hum zuba aaya nazar fikr-e sukhan mein to mujhe
????? hai ???? aaina zaano mujhe

yaad e ????? bah nishtar zar? ????? khayaal
chahiye bahar tapish yak dast sad pehlu mujhe

khak? fursat brsr? ??? fanaa ae intzaar
hai gubhar sheesha saa-at rim aho mujhe

iztiraab Umar be matlab nahi aakhir ke hai
?????? fursat RABT sar-e zaano mujhe

chahiye Darmaan resh dil bhi tegh yaar se
marham zangaar hai woh wasma abrow mujhe

ksrt? jor o sitam se ho gaya hon be dimagh
???????? ne banaya hai Asad bad khoo mujhe


yeh nah thi hamari qismat ke vsal? yaar hota
agar aur jeetay rehtay yahi intzaar hota

tre waday par jie hum to yeh jaan jhoot jana
ke khushi se mar nah jatay agar aitbaar hota

tri naazukee se jana ke bandha tha ehad boda
kabhi to nah toar sakta agar ustuwar hota

koi mere dil se pouchye tre teer name kash ko
yeh khalish kahan se hoti jo jigar ke paar hota

yeh kahan ki dosti hai ke banay hain dost naaseh
koi charah saaz hota koi gham gsar hota

rg? sang se tapakta woh lahoo ke phir nah thamta
jisay gham samajh rahay ho yeh agar sharar hota

gham agarchay jaan ??? hai pay kahan bachchen ke dil hai
gham e ishhq agar nah hota gham e rozgaar hota

kahoon kis se mein ke kya hai shab_e_ gham buri bulaa hai
mujhe kya bura tha marna agar aik baar hota

hue mar ke hum jo ruswa hue kyun nah ghrq? darya
nah kabhi janaza uthta nah kahin mazaar hota

usay kon dekh sakta ke Yagana hai woh yaktaa
jo doi ki b?o bhi hoti to kahin do chaar hota

yeh masail Tasawuf yeh tra bayan ghalib
tujhe hum walii samajte jo nah baadah khawar hota


dil hi to hai' nah sang o khisht' dard se bhar nah aaye kyun ?
royain ge hum hazaar baar' koi hamein sataye kyun ?

der nahi' haram nahi' dar nahi' aastaan nahi
baithy hain rehguzar pay hum' ghair hamein uthaye kyun ?

jab woh Jamal ??????' surat_e_ mohar ??????
aap hi ho nzarah soaz' parday mein mun chupaye kyun ?

???? Ghamzah jaan ????' navak naz be panah
tera hi aks rukh sahi' samnay tairay aaye kyun ?

qid? hayaat o bnd? gham' asal mein dono aik hain
mout se pehlay' aadmi gham se nijaat paye kyun ?

husn aur is pay husn zan' reh gayi bo ????? ki sharam
–apne pay aetmaad hai' ghair ko aazamaa_e kyun ?

wahn woh ghuroor izz o naz' yaan yeh hijaab paas waza
raah mein hum milein kahan? bazm mein woh bulaye kyun ?

haan' woh nahi kkhuda parast' jao' woh baawafa sahi
jis ko ho deen o dil Aziz ' is ki gali mein jaye kyun ?

????? khasta ke baghair' kon se kaam band hain !
roiye zaar zaar kya? kiijiye haae haae kyun ?


koi ammid Bar nahi aati
koi soorat nazar nahi aati

mout ka aik din Moueen he
neend kyun raat bhar nahi aati ?

agay aati thi haal dil pay hansi
ab kisi baat par nahi aati

jaanta hon sawab taat o Zuhad
par tabiyat idhar nahi aati

hai kuch aisi hi baat jo chup hon
warna kya baat kar nahi aati

kyun nah cheekhon ke yaad karte hain
meri aawaz gir nahi aati

Daagh dil gir nazar nahi aata
bo bhi ae charah gir nahi aati

hum wahan hain jahan se hum ko bhi
kuch hamari khabar nahi aati

martay hain arzoo mein marnay ki
mout aati hai par nahi aati

kaaba kis mun se jao ge ?????
sharam tum ko magar nahi aati


arze Niaz ishhq ke qabil nahi raha
jis dil pay naz tha mujhe, woh dil nahi raha

jata hon Daagh hasrat-e hasti liye hue
hon shama kushta, dar khor mehfil nahi raha

marnay ki ae dil aur hi tadbeer kar ke mein
shayan? dast o ?????? qaatil nahi raha

Bar roye shash jahat dar aaina baz hai
yaan IMTIAZ naaqis o kaamil nahi raha

wa kar diye hain shoq ne bnd? Naqaab husn
ghair az nigah ab koi haail nahi raha

go mein raha rahin ??????? rozgaar
lekin tre khayaal se ghaafil nahi raha

dil se ???? kasht wafa mit gayi ke wahn
haasil siwaye hasrat-e haasil nahi raha

beddad ishhq se nahi darta, magar Asad !
jis dil pay naz tha mujhe, woh dil ???????


dhamki mein margaya jo, nah bab-e nabard tha
ashq? nabard pesha tallab-gaar mard tha

tha zindagi mein merg ka khatka laga sun-hwa
urrnay se peshtar bhi m?ra rang zard tha

taleef nuskha haae wafa kar raha tha mein
??????? khayaal abhi fard fard tha

dil taa jigar ke saahil dareaye khoo hai ab
is rehguzar mein ????? Gul agay gird tha

jati hai koi kashmakash andoh ishhq ki ?
dil bhi agar gaya to wohi dil ka dard tha

ahbaab charah ????? wehshat nah kar sakay
zandan mein bhi khayaal biyaabaan noord tha

yeh laash be kafan asad khasta jaan ki hai
haq mughfirat kere ajab azad mard tha


qaid hayaat o band gham, asal mein dono aik hain
mout se pehlay aadmi gham se nijaat paye kyun ?


mujhe –apne kirdaar par itna to yaqeen he ghalib
koi mujhe chore to sakta hai magar bhala nahi sakta


waqt nida hai iztiraab mein hon ke jaan kis ko dun ghalib
woh bhi aa baithay hain aur mout bhi ?????? hai


mujhe –apne kirdaar par itna to yaqeen hai ghalib
koi mujhe chore to sakta hai magar bhala nahi sakta


mera qalam mere jazbaat se waaqif hai itna ghalib
ke mein lafz mohabbat likhon to tera naam likha jata hai


bas khatam karo yeh baazi ishhq ghalib
muqaddar ke hare kabhi jeeta nahi karte


nahi sjday kiye hum ne kabhi shahoon ki chokhat par ghalib
hamein jitni zaroorat ho kkhuda se maang letay hain


woh shakhs ab bhi racha basa hai meri saanson mein ghalib
haan yeh aur baat hai mere naseeb mein nahi


Mehram nahi hai to hi ??????? raaz ka
yaan warna jo hijaab hai' parda hai saaz ka


mohabbat ko hamesha majboriyan hi le doobti hain ghalib
warna koi khushi se be wafa nahi hota


sath chalne ko chalay thay sabhi dost dushman
meri manzil tak ka saathi sirf mera saya nikla


mout ka aik waqt muqarrar hai
phir neend kyun raat bhar nahi aati


woh mil jaye mujhe to yun samjhun ga ghalib
jannat ka elaan ho jaisay kisi gunah gaar ke liye


deedar ki talabb ho to nazrain jamaye rakh ghalib
parda ho ya naqaab sarakata zaroor hai


muddat hui hai yaar ko mehmaan kiye hue
josh? Qadah se bzm? cheraghan kiye hue

dil phir Tuwaf koye malamat ko jaye hai
Pindar ka sanam kida viran kiye hue

phir shoq kar raha hai khredar ki talabb
arze mata-e aqal o dil o jaan kiye hue

mangay hai phir kisi ko lb? baam par hawas
zulff siyah rukh pay pareshaa kiye hue

phir jee mein hai ke dar pay kisi ke parre rahen
sir zair-e bari minnat ????? kiye hue

jee dhoondata hai phir wohi fursat ke raat din
baithy rahen Tasawwur janan kiye hue

ghalib hamein nah chairr ke phir josh? asshk se
baithy hain hum tahiya tufaan kiye hue


kitni ajeeb hai nakiyon ki justojoo ghalib
namaz bhi jaldi parhte hain phir se gunah karne ke liye


deher mein naqash-e wafa wajh-e tasalii nah sun-hwa
hai yeh woh lafz ke ??????? maienay nah sun-hwa

????? khat se tra kakul sarkash nah daba
yeh zumurud bhi hareef dm? afee nah sun-hwa

mein ne chaha tha ke andoh wafa se choton
woh ????? marey marnay pay bhi raazi nah sun-hwa

dil guzar gah? khyal? me o saghar hi sahi
gir nafs ????? sir mnzl? taqwa nah sun-hwa

hon tre wada nah karne mein bhi raazi ke kabhi
gosh minnat kash gulbang tasalii nah sun-hwa

kis se ??????? qismat ki shikayat kije
hum ne chaha tha ke mar jayen, so woh bhi nah sun-hwa

margaya ????? yak jnbsh? lab se ghalib
natwani se hareef dm? eesa nah sun-hwa


dhamki mein mar gaya jo, nah bab-e nabard tha
ashq? nabard pesha tallab-gaar mard tha

tha zindagi mein merg ka khatka laga sun-hwa
urrnay se peshtar bhi m?ra rang zard tha

taleef nuskha haae wafa kar raha tha mein
majmoa khayaal abhi fard fard tha

dil taa jigar ke saahil dareaye khoo hai ab
is rehguzar mein jalva Gul agay gird tha

jati hai koi kashmakash andoh ishhq ki ?
dil bhi agar gaya to wohi dil ka dard tha

ahbaab charah saazi wehshat nah kar sakay
zandan mein bhi khayaal biyaabaan noord tha

yeh laash be kafan asad khasta jaan ki hai
haq mughfirat kere ajab azad mard tha


shoq, har rang raqeeb ???????? nikla
Qais tasweer ke parday mein bhi uryaan nikla

zakham ne daad nah di ????? dil ki yarab
teer bhi ????? bismal se par afshaan nikla

boye Gul , ????? dil, dod chairag mehfil
jo tri bazm se nikla so pareshaa nikla

dil e hasrat zada tha ?????? lazzat dard
kaam yaaron ka bah ???? lab o dandan nikla

ae no amooz fanaa Himmat dushwaar pasand !
sakht mushkil hai ke yeh kaam bhi aasan nikla

dil mein phir ???? ne ik shore uthaya ghalib
aah jo qatra nah nikla tha so tufaan nikla


????? me ???? herat se nafs parwar sun-hwa
kht? Jaam me sara sar, ????? gohar sun-hwa

aitbaar ishhq ki khanah kharabi dekhna
ghair ne ki aah, lekin woh khafa mujh par sun-hwa


ghar hamara jo nah rotay bhi to viran hota
behar gir behar nah hota to biyaabaan hota

tangi dil ka gilah kya yeh woh kafir dil hai
ke agar tang nah hota to pareshaa hota

baad yak umar ??? baar to deta baar
kash ????? hi dar-e yaar ka ????? hota

nah tha kuch to kkhuda tha, kuch nah hota to kkhuda hota
dooboya mujh ko honay ne, nah hota mein to kya hota

sun-hwa jab gham se yun be h?s to gham kya sir ke katne ka
nah hota gir judda tan se to zaano par dhara hota

hui muddat ke ghalib margaya, par yaad aata hai
woh har ik baat par kehna ke yun hota to kya hota


woh meri chain jabeen se gham e panhan samjha
raaz maktoob bah be ????? ????? samjha

yak alif besh nahi saqeel aaina hanooz
chaak karta hon mein jab se ke gireybn samjha

shrh? asbaab ???????? khatir mat pooch
is qader tang sun-hwa dil ke mein zandan samjha

badgumaani ne nah chaha usay sargaram Khiraam
rukh pay har qatra arq ????? heraan samjha

????? –apne yeh jana ke woh bad khoo hoga
nabz khas se tapish ????? sozaa samjha

sfr? ishhq mein ki zeaf ne raahat talabi
har qadam saaye ko mein –apne shabistaan samjha

tha gorezan ???? yaar se dil taa dm? merg
dafaa Paikaan qaza iss qader aasan samjha

dil diya jaan ke kyun is ko wafadar, Asad
ghalti ki ke jo kafir ko musalmaan samjha


phir mujhe ????? tar yaad aaya
dam liya tha nah qayamat ne hanooz
saadgi haae tamanna, yani
izr wamandgy, ae hasrat-e dil !
zindagi yun bhi guzar hi jati
kya hi ????? se larai hogi
aah woh jurrat faryaad kahan
phir tairay koochy ko jata hai khayaal
koi weerani si weerani hai
dil, jigar ????? faryaad aaya
phir tra waqt e safar yaad aaya
phir woh nearing nazar yaad aaya
naala karta tha, jigar yaad aaya
kyun tra ?????? yaad aaya
ghar tra Khuld mein gir yaad aaya
dil se tang aake jigar yaad aaya
dil e gum gashta, magar, yaad aaya
dasht ko dekh ke ghar yaad aaya
mein ne majnu pay larakpan mein Asad
sang uthaya tha ke sir yaad aaya


kehte ho nah den ge hum, dil agar para paaya
dil kahan ke gum kije, hum ne mudda paaya

ishhq se tabiyat ne zeist ka maza paaya
dard ki dawa payi, drd? be dawa paaya

dostdar dushman hai, aetmaad dil maloom !
aah be assar dekhi, naala naarsa paaya

saadgi o prkari, ?????? o hushiyari
husn ko taghaful mein jurrat aazma paaya

Ghuncha phir laga khilnay, aaj hum ne apna dil
khoo kya sun-hwa dekha, gum kya sun-hwa paaya

haal-e dil nahi maloom, lekin is qader yani
hum ne baarha dhoonda, tum ne baarha paaya

shore pand naaseh ne zakham par namak chhrhka
aap se koi pouchye, tum ne kya maza paaya ?


dard minnat kash dawa nah sun-hwa
jama karte ho kyun rakiboon ko
hum kahan qismat azmaane jayen
kitney sheree hain tairay lab ke raqeeb
hai khabar garam un ke anay ki
kya woh namrud ki khudai thi ?
jaan di, di hui isi ki thi
zakham gir dab gaya, lahoo nah thama
rehzani hai ke ??????? hai ?
mein nah acha sun-hwa, bura nah sun-hwa
ik tamasha sun-hwa, gala nah sun-hwa
to hi jab khanjar aazma nah sun-hwa
gaaliyan kha ke be maza nah sun-hwa
aaj hi ghar mein boriya nah sun-hwa
bandagi mein mra bhala nah sun-hwa
haq to yun hai ke haq ada nah sun-hwa
kaam gir ruk gaya rava nah sun-hwa
le ke dil, ?????? rawana sun-hwa
kuch to prhhiye ke log kehte hain
aaj ghalib ghazal serra nah sun-hwa


dost ??????? mein meri sae farmaen ge kya
zakham ke bharnay talak naakhun nah barh jayen ge kya

be nayazi had se guzri bandah parwar, kab talak
hum kahin ge haal-e dil, aur aap farmaen ge kya

hazrat e naaseh gir ayen, deedaa o dil farsh-e raah
koi mujh ko yeh to samjha do ke sumjhaayein ge kya

aaj wahn tegh o kafan bandhay hue jata hon mein
izr mere qatal karne mein woh ab layein ge kya

gir kya naaseh ne hum ko qaid, acha yun sahi
yeh junoon ishhq ke andaaz chaatt jayen ge kya

khanah zaad zulff hain, zanjeer se bhagain ge kyun
hain girftar wafa, zandan se ghbrayin ge kya

hai ab is ?????? mein qeht gham e ulfat Asad
hum ne yeh mana ke dlli mein rahen, khayen ge kya ?


aik aik qatray ka mujhe dena para hisaab
khon-e jigar vdiat ????? yaar tha

ab mein hon aur maatam yak shehr-e arzoo
tora jo to ne aaina, Tamsaal daar tha

galiyo mein meri na-ash ko kheinchain phiro, ke mein
jaan ????? hawaaye sar-e ?????? tha

moj? saraab dast-e wafa ka nah pooch haal
har zarra, misl-e Johar tegh, aabb daar tha

kam jantay thay hum bhi gham e ishhq ko, par ab
dekha to kam hue pay gham e rozgaar tha


shab ke barq-e soze dil se ????? abr aabb tha
????? jwaala har ik ????? gardaab tha

wahn karam ko izr barish tha ???? geer Khiraam
???? se yaan ????? balish kaf selaab tha

wahn khud aarai ko tha moti prone ka khayaal
yaan hajhoom asshk mein taar ng_h nayaab tha

????? Gul ne kya tha wahn cheraghan ????
yaan rawan ????? chashm-e tar se khon-e naab tha

yaan sar-e pur shoor ??????? se tha deewar jo
wahn woh farq naz mehve balish kamkhawab tha

yaan nafs karta tha roshan, shama bzm? ??????
????? Gul wahn bsat? sohbat ahbaab tha

farsh se taa arsh wahn tufaan tha moj? rang ka
yaan zamee se aasmaa tak ????? ka baab tha

nagahan is rang se ??????? ?????? laga
dil ke zouqe kawish e naakhun se lazzat yab tha


Mehram nahi hai to hi nawa haae raaz ka
yaan warna jo hijaab hai, parda hai saaz ka

rang shakista subh-e bahhar nzarah hai
yeh waqt hai ????? Gul haae naz ka

to aur soye ghair nazar haae taiz taiz
mein aur dukh tri m?sh haae daraaz ka

srfh hai zbt? aah mein mera, wagerna mein
taama hon aik hi nafs jaan gudaaz ka

hain ???? josh? baadah se sheeshay uchhal rahay
har gosha bisaat hai sir sheesha baz ka

kawish ka, dil kere hai taqaza ke hai hanooz
naakhun pay karzzzz is Girah name baz ka

taaraaj kawish e gham e Hijran sun-hwa, Asad
seenah, ke tha dafeena Gohr haae raaz ka


hum ko maloom hai jannat ki haqeeqat ghalib
magar dil ko behlaane ke liye yeh khayaal acha hai


mausam ki fiza aaj bhi par Kaif hai ghalib
par guzri hui barsaat ki hasrat nahi jati


thikana qabar hai ibadat kuch to kar ghalib
riwayaat hai ke khaali haath kisi ke ghar jaya nahi karte


is ke na honay se kuch bhi nahi badla ghalib
bas pehlay jahan dil hota tha ab wahan dard hota hai


inhen jo khud par itna naz hai to aisa kuch ghalat bhi nahi ghalib
ke jis ko hum chahain woh kyun nah khud par naz kere


baat sajdon ki nahi khuloos niyat ki hoti hai ghalib
aksar log khaali haath lout atay hain hazaar namazon ke baad


ujre hue ghar ka mein woh darwaaza hon ghalib
deemak ki terhan kha gayi jisay dastak ki tamanna


ghalib nah kar huzoor mein to baar baar arz
zahir hai tera haal sab un par kahe baghair


hum hamd o Sana teri parhte jayen
ho koh bhi haail to charhtay jayen

ya rab hamein tofeq ataa ho aisi
maidan wafa mein hum barhatay jayen


hui muddat ke ghalib mar gaya, par yaad aata hai
woh har aik baat par kehna ke yun hota to kya hota


nah tha kuch to kkhuda tha, kuch nah hota to kkhuda hota
dooboya mujh ko mere honay ne, nah hota to kya hota


bohat arsay baad aaj is ko bharpoor dekha hai
mat pucho is ka kya kya roop dekha hai

band kar diya yeh keh ke saanpon ko ?????? ne
insaan hi kaafi hai insaan ko dsne ke liye


musafir k rastay badaltay rahay
muqaddar main chalna tha chaltay rahay

muhabbat adawat wafa berukhi
kiray k ghar thay badalty rahay


????? shoq to dono ka aik hi hai ghalib
mujhe is se, usay mujh se kabhi fursat nahi millti



jo sab dete hain woh hum nahi deingay
pyar jab bhi deingay kam nahi deingay

yaqeen nah ho to aazma lena
zindagi mein aapko kabhi gham nahi deingay


????? gaya mujhe chore ke
mein kabhi nah Usko bhala saka

woh ????? woh hi faaslay
mein kabhi nah unko mita saka

kya ussay bhi mujh se pyar tha
ya tabassum usakaa shaoor tha

woh koi ajeeb sawal tha
jo meri samajh mein nah asaka

meri zindagi ka sukoon tha woh
mere dil ka ik junoon tha woh

meri bandagi mera pyar tha
yahi baat na mein bta saka

yahi sochta tha mein raat bhar
jo kabhi miley ga woh raah par

to karoon ga uss se shkaytin
woh mila to lab nah hila saka


nazar mein ????? hai ban tairay ghar ki abadi
hamesha rotay hain hum dekh kar dar o deewar


yaad hai ghalib tujhe woh din ke wajad zouq mein
zakham se girta to mein palkon se chunta tha namak


zindagi hai ya koi tufaan
hum to is jeeney ke hathon mar chalay


nah tha kuch to kkhuda tha, kuch nah hota to kkhuda hota
dooboya mujh ko honay ne nah hota mein to kya hota

sun-hwa jab gham se yun be h?s to gham kya sir ke katne ka
nah hota gir judda tan se to zaano par dhara hota

hui muddat ke ghalib mar gaya par yaad aata hai
woh har aik baat pay kehna ke yun hota to kya hota


nah tha kuch to kkhuda tha nah hota kuch to kkhuda hota
dooboya mujh ko honay nah ho nah honay ne mein nah hota to kya hota


aik aik qatray ka mujhe dena para hisaab
khon-e jigar vdiat ????? yaar tha

ab mein hon aur maatam yak shehr-e arzoo
tora jo to ne aaina, Tamsaal daar tha

galiyo mein meri na-ash ko kheinchain phiro, ke mein
jaan ????? hawaaye sar-e ?????? tha

moj? saraab dast-e wafa ka nah pooch haal
har zarra, misl-e Johar tegh, aabb daar tha

kam jantay thay hum bhi gham e ishhq ko, par ab
dekha to kam hue pay gham e rozgaar tha


Mehram nahi hai to hi nawa haae raaz ka
yaan warna jo hijaab hai, parda hai saaz ka

rang shakista subh-e bahhar nzarah hai
yeh waqt hai ????? Gul haae naz ka

to aur soye ghair nazar haae taiz taiz
mein aur dukh tri m?sh haae daraaz ka

srfh hai zbt? aah mein mera, wagerna mein
taama hon aik hi nafs jaan gudaaz ka

hain ???? josh? baadah se sheeshay uchhal rahay
har ????? bisaat hai sir sheesha baz ka

kawish ka, dil kere hai taqaza ke hai hanooz
naakhun pay karzzzz is Girah name baz ka

taaraaj kawish e gham e Hijran sun-hwa, Asad
seenah, ke tha dafeena Gohr haae raaz ka


nah hoga yak biyaabaan mandghi se zouq kam mera
habab ????? raftaar hai naqash-e qadam mera

mohabbat thi chaman se lekin ab yeh be dimaghi hai
ke moj? boye Gul se naak mein aata hai dam mera

% % % % % % % % % % % % % % % % % % % %

saraapaa rehan ishhq o na guzeer Ulfat hasti
ibadat barq-e ki karta hon aur afsos haasil ka

baqadar zarf hai saqi khumar Tishna kaami bhi
jo to dareaye me hai to mein khumyaza hon saahil ka


deher mein naqash-e wafa wajh-e tasalii nah sun-hwa
hai yeh woh lafz ke ??????? maienay nah sun-hwa

????? khat se tra kakul sarkash nah daba
yeh zumurud bhi hareef dm? afee nah sun-hwa

mein ne chaha tha ke andoh wafa se choton
woh ????? marey marnay pay bhi raazi nah sun-hwa

dil guzar gah? khyal? me o saghar hi sahi
gir nafs ????? sir mnzl? taqwa nah sun-hwa

hon tre wada nah karne mein bhi raazi ke kabhi
gosh minnat kash gulbang tasalii nah sun-hwa

kis se ??????? qismat ki shikayat kije
hum ne chaha tha ke mar jayen, so woh bhi nah sun-hwa

margaya ????? yak jnbsh? lab se ghalib
natwani se hareef dm? eesa nah sun-hwa


shumaar subha marghoob buut mushkil pasand aaya
tamasha-e bah yak kaf ???? sad dil, pasand aaya

bah Faiz ????? ??????? Javed aasan hai
????? ko hamara ????? mushkil, pasand aaya

hawaaye Sair Gul ?????? be ????? qaatil
ke andaz bah khoo ?????? bismal pasand aaya


dhamki mein mar gaya jo, nah bab-e nabard tha
ashq? nabard pesha tallab-gaar mard tha

tha zindagi mein merg ka khatka laga sun-hwa
urrnay se peshtar bhi m?ra rang zard tha

taleef nuskha haae wafa kar raha tha mein
??????? khayaal abhi fard fard tha

dil taa jigar ke saahil dareaye khoo hai ab
is rehguzar mein ????? Gul agay gird tha

jati hai koi kashmakash andoh ishhq ki ?
dil bhi agar gaya to wohi dil ka dard tha

ahbaab charah ????? wehshat nah kar sakay
zandan mein bhi khayaal biyaabaan noord tha

yeh laash be kafan asad khasta jaan ki hai
haq mughfirat kere ajab azad mard tha


shoq, har rang raqeeb ???????? nikla
Qais tasweer ke parday mein bhi uryaan nikla

zakham ne daad nah di ????? dil ki yarab
teer bhi ????? bismal se purafshaan nikla

boye Gul , ????? dil, dod chairag mehfil
jo tri bazm se nikla so pareshaa nikla

dil e hasrat zada tha ?????? lazzat dard
kaam yaaron ka bah ???? lab o dandan nikla

ae no amooz fanaa Himmat dushwaar pasand
sakht mushkil hai ke yeh kaam bhi aasan nikla

dil mein phir ???? ne ik shore uthaya ghalib
aah jo qatra nah nikla tha so tufaan nikla


dil mra soze nihaan se be ????? jal gaya
aatish khamosh ke manind goya jal gaya

dil mein zouqe wasal o yaad e yaar tak baqi nahi
aag iss ghar mein lagi aisi ke jo tha jal gaya

mein Adam se bhi paray hon, warna ghaafil! baarha
meri aahe aatsheen se baal Anqa jal gaya

arz kiijiye Johar andesha ki garmi kahan ?
kuch khayaal aaya tha wehshat ka ke sehraa jal gaya

dil nahi, tujh ko dekhata warna dagoon ki bahhar
iss cheraghan ka, karoon kya, karfrma jal gaya

mein hon aur afsurdagi ki arzoo, ghalib! ke dil
dekh kar trz? tapaak ehley duniya jal gaya


????? aur koi nah aaya bah ravay car
sehraa magar bah ????? chashm-e Hasud tha

aashfatgi ne naqsh suvedaa kya durust
zahir sun-hwa ke daagh ka sarmaya dod tha

tha khawab mein khayaal ko tujh se maamla
jab aankh khil gayi, nah zayan tha nah sood tha

laita hon mktb? gham e dil mein sabaq hanooz
lekin yahi ke Raft , gaya aur bood tha

dhanpa kafan ne Daagh ayob barhanghi
mein warna har libaas mein nang-e wujood tha

teeshy baghair mar nah saka kohkn, Asad
?????? khumar rasoom o quyood tha


naqsh faryadi hai kis ki ????? tehreer ka ?
kaghazi hai perhan har paiker tasweer ka

cow kav sakht ???????? tanhai, nah pooch
subah karna shaam ka, lana hai juye sh?ir ka

????? be ikhtiyar shoq dekha chahiye
????? Shamsheer se bahar hai dam Shamsheer ka

aagahi Daam ????? jis qader chahay bichaya
Anqa hai –apne aalam taqreer ka

???? hon ghalib aseeri mein bhi aatish ?????
moay aatish deedaa hai halqa meri zanjeer ka

jarahat tohfa, almaas ??????, daagh jigar Hadia
mubarak bad Asad , Gam_Khvar jaan-e dard mand aaya

kabhi ae haqeeqat muntazir nazar aa libaas majaz mein
ke hazaron sjday tarap rahay hain meri Jabeen niaz mein

Tarb aashnae kharosh ho to nawa hai Mehram gosh ho
woh Surood kya ke chhupa sun-hwa ho sukut parda saaz mein

to bacha bacha ke nah rakh usay tra aaynh hai woh aaynh
ke shakista ho to Aziz tar hai nigah aaynh saaz mein

dam tof karmak shama ne yeh kaha ke woh assar kehan
nah tri hekiyaat soaz mein nah meri hadees gudaaz mein

nah kahin jahan mein amma mili jo amma mili to kahan mili
marey jurm khanah kharab ko tre Afoo bandah Nawaz mein

nah woh ishhq mein rahen garmiyan nah woh husn mein rahen shokhiyan
nah woh Ghaznavi mein tarap rahi nah woh khham hai zulff Ayaz mein

mein jo sir bah sajda sun-hwa kabhi to zamee se anay lagi sada
tra dil to hai sanam aashna tujhe kya miley ga namaz mein


tre ishhq ki intahaa chahta hon
meri saadgi dekh kya chahta hon

sitam ho ke ho wada be hajabi
koi baat sabr aazma chahta hon

yeh jannat mubarak rahay zahidon ko
ke mein aap ka saamna chahta hon

zara sa to dil hon magar shokh itna
wohi lan ????? suna chahta hon

koi dam ka mehmaan hon ae ahal mehfil
chairag sehar hon bujha chahta hon

bhari bazm mein raaz ki baat keh di
bara be adab hon saza chahta hon


sitaron se agay jahan aur bhi hain
abhi ishhq ke imteha aur bhi hain

tehi zindagi se nahi yeh fizayen
yahan secron karwan aur bhi hain

Qanaat nah kar aalam rang o bo par
chaman aur bhi aashiyaan aur bhi hain

agar kho gaya ik nashiman to kya gham
maqamat aah o fghan aur bhi hain

to shahin hai parwaaz hai kaam tera
tre samnay aasmaa aur bhi hain

isi roz o shab mein ulajh kar nah reh ja
ke tairay Zaman o makan aur bhi hain

gaye din ke tanha tha mein anjuman mein
yahan ab marey raazadan aur bhi hain

ab tera bhi daur anay ko hai ae fiqr ghayoor
kha gayi roh? farangi ko hawaaye same o zar


zamana aaya hai be hajabi ka aam deedar yaar hoga
sukut tha parda daar jis ka woh raaz ab aashkaar hoga

guzar gaya ab woh daur saqi ke choup ke peetay thay peenay walay
banay ga sara Jahan me khanah har koi baadah khawar hoga

kabhi jo aawara junoo thay woh bustiyon mein aa baseen ge
burhenapa payi wohi rahay gi magar naya khaar zaar hoga

suna diya gosh muntazir ko Hijaz ki khamshi ne aakhir
jo ehad ???????? se baandha gaya tha par ustuwar hoga

nikal ke sehraa se jis ne Roma ki saltanat ko ulat diya tha
suna hai yeh qdsyon se mein ne woh sher phir hooshiyar hoga

kya mra tazkara jo saqi ne baadah khwaron ki anjuman mein
to paiir me khanah sun ke kehnay laga ke mun phatt hai khaar hoga

deyaar maghrib ke rehne walo kkhuda ki bastii ???? nahi hai
khara hai jisay tum samajh rahay ho woh ab zar kam ayyar hoga

tumhari tahazeeb –apne khanjar se aap hi khudkushi kere gi
jo shaakh naazuk pay aashiyina banay ga napaidaar hoga

safena barg Gul bana le ga qaafla more naatvaan ka
hazaar moajoon ki ho kashakash magar yeh darya se paar hoga

chaman mein Lala dekhata phirta hai daagh apna kalie kalie ko
yeh jaanta hai ke is dikhavay se dil jaloon mein shumaar hoga

jo aik tha ae nigah to ne hazaar kar ke hamein dekhaya
yahi agar kefiyat hai teri to phir kisay aitbaar hoga

kaha jo qamri se mein ne ik din yahan ke azad pagal hain
to ghunche kehnay lagey hamaray chaman ka yeh raazdaar hoga

kkhuda ke aashiq to hain hazaron banon mein phirtay hain maaray maaray
mein is ka bandah banon ga jis ko kkhuda ke bundon se pyar hoga

yeh rasam barham fanaa hai ae dil gunah hai junbish nazar bhi
rahay gi kya aabaroo hamari jo to yahan be qarar hoga

mein zulmat shab mein le ke niklon ga –apne darmandah karwan ko
sheh nishaa hogi aah meri nafs mra shola baar hoga

nahi hai ghair az namood kuch bhi jo mudda teri zindagi ka
to ik nafs mein jahan se mitna tujhe misaal sharar hoga

nah pooch Iqbal ka thikana abhi wohi kefiyat hai is ki
kahin sir raah guzaar betha sitam kash intzaar hoga




zamana aaya hai be hajabi ka aam deedar yaar hoga
sukut tha parda daar jis ka woh raaz ab aashkaar hoga

guzar gaya ab woh daur saqi ke choup ke peetay thay peenay walay
banay ga sara Jahan me khanah har koi baadah khawar hoga

kabhi jo aawara junoo thay woh bustiyon mein aa baseen ge
burhenapa payi wohi rahay gi magar naya khaar zaar hoga

suna diya gosh muntazir ko Hijaz ki khamshi ne aakhir
jo ehad ???????? se baandha gaya tha par ustuwar hoga

nikal ke sehraa se jis ne Roma ki saltanat ko ulat diya tha
suna hai yeh qdsyon se mein ne woh sher phir hooshiyar hoga

kya mra tazkara jo saqi ne baadah khwaron ki anjuman mein
to paiir me khanah sun ke kehnay laga ke mun phatt hai khaar hoga

deyaar maghrib ke rehne walo kkhuda ki bastii ???? nahi hai
khara hai jisay tum samajh rahay ho woh ab zar kam ayyar hoga

tumhari tahazeeb –apne khanjar se aap hi khudkushi kere gi
jo shaakh naazuk pay aashiyina banay ga napaidaar hoga

safena barg Gul bana le ga qaafla more naatvaan ka
hazaar moajoon ki ho kashakash magar yeh darya se paar hoga

chaman mein Lala dekhata phirta hai daagh apna kalie kalie ko
yeh jaanta hai ke is dikhavay se dil jaloon mein shumaar hoga

jo aik tha ae nigah to ne hazaar kar ke hamein dekhaya
yahi agar kefiyat hai teri to phir kisay aitbaar hoga

kaha jo qamri se mein ne ik din yahan ke azad pagal hain
to ghunche kehnay lagey hamaray chaman ka yeh raazdaar hoga

kkhuda ke aashiq to hain hazaron banon mein phirtay hain maaray maaray
mein is ka bandah banon ga jis ko kkhuda ke bundon se pyar hoga

yeh rasam barham fanaa hai ae dil gunah hai junbish nazar bhi
rahay gi kya aabaroo hamari jo to yahan be qarar hoga

mein zulmat shab mein le ke niklon ga –apne darmandah karwan ko
sheh nishaa hogi aah meri nafs mra shola baar hoga

nahi hai ghair az namood kuch bhi jo mudda teri zindagi ka
to ik nafs mein jahan se mitna tujhe misaal sharar hoga

nah pooch Iqbal ka thikana abhi wohi kefiyat hai is ki
kahin sir raah guzaar betha sitam kash intzaar hoga


grch_h to ?????? asbaab hai
qalb ko lekin zara azad rakh

aqal ko tanqeed se fursat nahi
ishhq par aamaal ki bunyaad rakh

ae musalmaan! har ghari paish e nazar
aayea' laa ???? almead' rakh

yeh' Lisan ?????' ka pegham hai
" un vad Allah haq' ' yaad rakh "


???????? se kya pouchon ke meri ibtida kya hai
ke mein is fikar mein rehta hon, meri intahaa kya hai

agar hota woh mjzob farangi is zamane mein
to Iqbal is ko samajhata maqam kibriya kya hai


alfaaz o ma-ani mein tafawut nahi lekin
mila ki azan aur Mujahid ki azan aur

parwaaz hai dono ki isi aik fiza mein
kargas ka jahan aur hai, shahin ka jahan aur


hai yaad mujhe nuqta Salman khush aahang
duniya nahi mardan jafakash ke liye tang

cheetay ka jigar chahiye shahin ka tajassus
jee satke hain be roshni Danish o Farhang

kar bulbul o taaos ki taqleed se tauba
bulbul faqat aawaz hai taaos faqat rang




yeh der kehan kya hai ambaar khas o khashaak
mushkil hai guzar is mein be naala aatish naak

????? mohabbat ka qissa nahi Tolani
lutaf khalish ????? ?????? ?????

khoya gaya jo matlab ????? o do millat mein
samjhay ga nah to jab tak be rang nah ho idraak

ik shara musalmani ik jazb musalmani
hai jazb musalmani sir fallak al aflaak

ae ???? Farzana be jazb musalmani
ne raah amal peda ne shaakh yaqeen nmnak

ramzain hain mohabbat ki gustaakhi o bebaki
har shoq nahi gustaakh har jazb nahi bebak

farigh to nah baithy ga Mahshar mein junoo mera
ya apna gireybn chaak ya daman Yazdan chaak




yeh ????? kaleesa o haram ae why majboori
sila un ki kid o kawish ka hai seenon ki be noori

yaqeen peda kar ae nadaa yaqeen se haath aati hai
woh darwaishi ke jis ke samnay jhukti hai ??????

kabhi herat kabhi masti kabhi aah ???????
badalta hai hazaron rang mera dard ??????

had idraak se bahar hain baatein ishhq o masti ki
samajh mein is qader aaya ke dil ki mout hai doori

woh –apne husn ki masti se hain majboor ??????
meri aankhon ki benaye mein hain asbaab mstori

koi taqdeer ki mantaq samajh sakta nahi warna
nah thay ????? usmani se kam ????? timori

?????? haram ke haath ?????? aa gaya kionkar
muyassar Meer o sltan ko nahi shaheen kafoori





sun-hwa nah zor se is ke koi gireybn chaak
agarchay ??????? ka junoo bhi tha chalaak

me yaqeen se zameer hayaat hai pursoz
naseeb madrassa ya rab yeh aabb aatish naak

urooj aadam khaki ke muntazir hain tamam
yeh kehkashan yeh setaaray yeh nilgon aflaaq

yahi zamana haazir ki kaayenaat hai kya
dimagh roshan o dil terah o ng_h bebak

to be Basar ho to yeh Maney nigah bhi hai
wagerna aag hai momin jahan khas o khashaak

zamana aqal ko samjha sun-hwa hai Mashal raah
kisay khabar ke junoo bhi hai sahib idraak

jahan tamam hai meeras mard momin ki
marey kalaam pay Hujjat hai nuqta lolaak

fitrat ne nah bakhsha mujhe andesha chalaak
rakhti hai magar taaqat parwaaz meri khaak

woh khaak ke hai jis ka junoo Saiqal idraak
woh khaak ke Jibreel ki hai jis se quba chaak

woh khaak ke ?????? nashiman nahi rakhti
chunti nahi pahnaye chaman se khas o khashaak

is khaak ko Allah ne bakhshay hain woh ansoo
karti hai chamak jin ki sitaron ko arq naak



hazaar khauf ho lekin zuba ho dil ki Rafeeq
yahi raha hai azal se qlndron ka tareeq

hajhoom kyun hai ziyada sharaab khanaay mein
faqat yeh baat ke paiir maghaan hai mard Khaleeq

ilaaj zeaf yaqeen un se ho nahi sakta
ghareeb agarchay hain ????? ke nuqta ??? daqeeq

mureed saada to ro ro ke ho gaya Taib
kkhuda kere ke miley Sheikh ko bhi yeh tofeq

isi tilsam kehan mein aseer hai aadam
baghal mein is ki hain ab tak bataan ehad Ateeq

marey liye to hai iqraar ???????? bhi bohat
hazaar shukar ke mila hain sahib tasdeeq

agar ho ishhq to hai kufar bhi musalmani
nah ho to mard musalmaan bhi kafir o zandeeq



Meer sipahh nasaza ??????? shakista saf
aah woh teer name kash jis ka nah ho koi hadaf

tairay muheet mein kahin gohar zindagi nahi
dhoond chuka mein mouj mouj dekh chuka sadaf sadaf

ishhq butaan se haath utha apni khudi mein doob ja
naqsh o nigaar der mein khoon jigar nah kar talaf

khol ke kya bayan karoon sir maqam merg o ishhq
ishhq hai merg ????? merg hayaat be Sharf

sohbat paiir room se mujh pay sun-hwa yeh raaz faash
laakh hakeem ?????? aik claim sir bakaf

misl claim ho agar maarka aazma koi
ab bhi darakht tor se aati hai bangh ?????

Khaira nah kar saka mujhe jalva Danish farang
surma hai meri aankh ka khaak madinah o Najaf



kamaal josh junoo mein raha mein garam tuwaf
kkhuda ka shukar salamat raha haram ka ghilaaf

yeh ittafaq mubarak ho mominon ke liye
ke yak zuba hain ?????? shehar mere khilaaf

tarap raha hai ?????? mayan ghaib o huzoor
azal se ahal khiirad ka maqam hai airaaf

tre zameer pay jab tak nah ho nuzool kitaab
girah kusha hai nah ????? nah sahib ?????

suroor o soaz mein napaidaar hai warna
me farang ka teh juraa bhi nahi na saaf



sufi ki tareqat mein faqat masti ahwaal
mila ki Shariat mein faqat masti guftaar

shayar ki nawa murda o afsurdah o be zouq
afkaar mein sarmast, nah khowabida nah bedaar

woh mard Mujahid nazar aata nahi mujh ko
ho jis ke rigg o pay mein faqat masti kirdaar


kho nah ja is sehar o shaam mein ae sahib hosh
ik jahan aur bhi hai jis mein nah fardaa hai nah dosh

kis ko maloom hai hungama fardaa ka maqam
masjid o maktab o me khanah hain muddat se khmosh

mein ne paaya hai usay asshk ??????? mein
jis dar naab se khaali hai sadaf ki agosh

nai tahazeeb takalouf ke siwa kuch bhi nahi
chehra roshan ho to kya haajat galgona farosh

sahib saaz ko lazim hai ke ghaafil nah rahay
gaahay gaahay ghalat aahang bhi hota hai Sarosh




yeh kon ghazal khwan hai pursoz o nishat angaiz
andesha Dana ko karta hai junoo amaiz

go fiqr bhi rakhta hai andaaz malokana
naa-pukhta hai ?????? be saltanat Parvez

ab hujra sufi mein woh fiqr nahi baqi
khoon dil shiran ho, jis fiqr ki dastaweez

ae halqa ??????? woh mard kkhuda kaisa
ho jis ke gireybn mein hungama ???????

jo zikar ki garmi se sholay ki terhan roshan
jo fikar ki sar-at mein bijli se ziyada taiz

karti hai mlokit assaar junoo peda
Allah ke nishtar hain taimoor ho ya Changaz

yun daad sukhan mujh ko dete hain Iraq o Paras
yeh kafir hindi hai be tegh o sinaan khoo raiz




zameer Lala Meh Laal se sun-hwa labraiz
ishara paate hi sufi ne toar di parhaiz

bichai hai jo kahin ishhq ne bisaat apni
kya hai is ne faqeero ko waris Parvez

puranay hain yeh setaaray fallak bhi farsodah
jahan woh chahiye mujh ko ke ho abhi nokhaiz

kisay khabar hai ke hungama Shoor hai kya
tri nigah ki gardish hai meri ???????

nah chean lazzat aah ?????? mujh se
nah kar ng_h se taghaful ko iltifaat amaiz

dil ghameen ke mawafiq nahi hai mausam Gul
sadaye murgh chaman hai bohat nishat angaiz

hadees be khabran hai to ba zamana ????
zamana ba to nah ???? to ba zamana Satiz




gisoye Tabdar ko aur bhi Tabdar kar
hosh o khiirad shikaar kar qalb o nazar shikaar kar

ishhq bhi ho hijaab mein husn bhi ho hijaab mein
ya to khud aashkaar ho ya mujhe aashkaar kar

to hai muheet beqaran mein hon zara si aabb jo
ya mujhe humkenar kar ya mujhe be kinar kar

mein hon sadaf to tairay haath mere Gohr ki aabaroo
mein hon Khizaf to to mujhe gohar Shahwar kar

naghma Nobahar agar mere naseeb mein nah ho
is dam name soaz ko ????? bahhar kar

baagh bahisht se mujhe hukum safar diya tha kyun
car jahan daraaz hai ab mra intzaar kar

roz hisaab jab mra paish ho daftar amal
aap bhi sharmsaar ho mujh ko bhi sharmsaar kar




fitrat ko khiirad ke rubaroo
taskheer maqam rang o bo kar

to apni khudi ko kho chuka hai
khoyi hui shai ki justojoo kar

taron ki fiza hai ???????
to bhi yeh maqam arzoo kar

uryaan hain tre chaman ki hooren
chaak Gul o Lala ko raphoe kar

be zouq nahi agarchay fitrat
jo is se nah ho saka woh to kar


to abhi reh guzar mein hai ???_???? se guzar
misar o Hijaz se guzar Paras o shaam se guzar


jis ka amal hai be gharz is ki jaza kuch aur hai
hoor o khaime se guzar baadah o jaam se guzar

grch_h hai dil kusha bohat husn farang ki bahhar
????? buland baam dana o daam se guzar

koh shagaaf teri zarb tujh se kshad Sharq o garbh
tegh Halal ki terhan aish nayam se guzar

tera imam be huzoor teri namaz be suroor
aisi namaz se guzar aisay imam se guzar


aflaaq se aata hai naalon ka jawab aakhir
karte hain khitaab aakhir uthte hain hijaab aakhir

ahwaal mohabbat mein kuch farq nahi aisa
soaz o tab o taab awwal soaz o tab o taab aakhir

mein tujh ko batata hon taqdeer mnh kya hai
Shamsheer o sinaan awwal taaos o Rubab aakhir

me khanah Europe ke dastoor nirale hain
laatay hain suroor awwal dete hain sharaab aakhir

kya dabdaba nadir kya Shaukat timori
ho jatay hain sab daftar ghark me naab aakhir

khalwat ki ghari guzri jilwat ki ghari aayi
chhutne ko hai bijli se agosh Sahab aakhir

tha zabt bohat mushkil is sale ma-ani ka
keh daaley qalandar ne asaraar kitaab aakhir


ya rab yeh Jahan gzran khoob hai lekin
kyun khawar hain mardan Safa cash o hunar mand

go is ki khudai mein mahajan ka bhi hai haath
duniya to samjhti hai farangi ko khudawand

to barg gaya hai nah wohi ahal khiirad ra
o kasht Gul o Lala bah ???? bah ??? chand

haazir hain kaleesa mein kabaab o maizn gulgoon
masjid mein dhara kya hai bajuz ????? o pand

ehkaam tre haq hain magar –apne Mufassir
taweel se qraan ko bana satke hain ?????

Firdous jo tera hai kisi ne nahi dekha
afrng ka har qarya hai Firdous ki manind

muddat se hai aawara aflaaq mra fikar
kar day usay ab chaand ke garoon mein nazar band

fitrat ne mujhe bakhshay hain johar malkoti
khaki hon magar khaak se rakhta nahi pewand

darwaish kkhuda mast nah Sharqi hai, nah ghrbi
ghar mera nah dili nah ?????? nah smrqnd

kehta hon wohi baat samjhta hon jisay haq
ne abla masjid hon nah tahazeeb ka Farzand

–apne bhi khafa mujh se hain baigane bhi nakhush
mein zeher ????? ko kabhi keh nah saka qand

mushkil hai ik bandah haq bain o haq andesh
khashaak ke today ko kahe koh ??????

hon aatish namrud ke shulon mein bhi khamosh
mein bandah momin hon nahi dana ?????

pursoz nazar baz o ?????? o kam arzoo
azad o girftar o tehi kessa o Khursand

har haal mein mera dil be qaid hai Khurram
kya cheenney ga ghunche se koi zouq ??????

chup reh nah saka hazrat Yazdan mein bhi ??????
karta koi is bandah gustaakh ka mun band


karen ge ahal nazar taaza bastiyan abad
meri nigah nahi soye koofa o baghdad

yeh madrassa yeh jawaa yeh suroor o ranayi
inhen ke dam se hai me khanah farang abad

nah falsafi se nah mila se hai gharz mujh ko
yeh dil ki mout woh andesha o nazar ka fasaad

fqihh shehar ki tehqeer kya majaal meri
magar yeh baat ke mein dhoondata hon dil ki kshad

khareed satke hain duniya mein Ishrat Parvez
kkhuda ki deen hai sarmaya gham farhaad

kiye hain faash Ramooz qlndri mein ne
ke fikar madrassa o khanqah ho azad

rashi ke faqon se toota nah barhaman ka tilsam
asa nah ho to ????? hai car be bunyaad


assar kere nah kere sun to le meri faryaad
nahi hai daad ka taalib yeh bandah azad

yeh masht khaak yeh sar sar yeh wusat aflaaq
karam hai ya ke sitam teri lazzat ijaad

thehr saka nah hawaaye chaman mein khaima Gul
yahi hai fasal bahari yahi hai bad morad

qasoorwar ghareeb ?????? hon lekin
tra kharaba farishtay nah kar sakay abad

meri jfaa talabi ko duayen deta hai
woh dasht saada woh tera Jahan be bunyaad

khatar pasand tabiyat ko sazgaar nahi
woh gulisitan ke jahan ghaat mein nah ho sayyad

maqam shoq tre qdsyon ke bas ka nahi
inhen ka kaam hai yeh jin ke hauslay hain Ziyaad


yeh ?????? farangi dil o nazar ka hijaab
bahisht ??????? jalva haae pa ?????

dil o nazar ka safena sambhaal kar le ja
Meh o sitara hain behar wujood mein gardaab

Jahan soot o sada mein sama nahi sakti
lateefa Azli hai fughaan chung o Rubab

sikha diye hain usay Shewa haae ??????
fiqiya shehar ko sufi ne kar diya hai kharab

woh sajda rooh zamee jis se kanp jati thi
isi ko aaj tarastay hain minbar o maharab

suni nah misar o falastin mein woh azan mein ne
diya tha jis ne pahoron ko rasha Simab

hawaaye ????? shayad yeh hai assar tera
meri nawa mein hai soaz o suroor ehad shabab


shaoor o hosh o khiirad ka maamla hai ajeeb
maqam shoq mein hain sab dil o nazar ke raqeeb

mein jaanta hon jamaat ka hashar kya hoga
masail nazri mein ulajh gaya hai khateeb

agarchay mere nashiman ka kar raha hai tuwaf
meri nawa mein nahi Tair chaman ka naseeb

suna hai mein ne sukhan ras hai tark usmani
sunaye kon usay ?????? ka yeh shair ghareeb

samajh rahay hain woh Europe ko hum jawar apna
setaaray jin ke nashiman se hain ziyada qareeb


musalmaan ke lahoo mein hai saleeqa dil nawazi ka
murawwat husn aalam geer hai mardan ghazi ka

shikayat hai mujhe ya rab ???????? maktab se
sabaq shahin bachon ko day rahay hain khaak baazi ka

bohat muddat ke ??????? ka andaaz ng_h badla
ke mein ne faash kar dala tareeqa ??????? ka

qalandar juz do harf laa ala kuch bhi nahi rakhta
fiqiya shehar ????? hai lughat haae Hijazi ka

hadees baadah o meena o jaam aati nahi mujh ko
nah kar ?????????? se taqaza sheesha saazi ka

kahan se to ne ae ?????? sikhi hai yeh darwaishi
ke charcha ???????? mein hai teri be nayazi ka


mujhe aah o fughaan name shab ka phir payam aaya
tham ae ???? ke shayad phir koi mushkil maqam aaya

zara taqdeer ki gehraion mein doob ja to bhi
ke is ????? se mein ban ke tegh be nayam aaya

yeh misraa likh diya kis shokh ne maharab masjid par
yeh nadaa gir gaye sajdon mein jab waqt qiyam aaya

chal ae meri gareebi ka tamasha dekhnay walay
woh mehfil uth gayi jis dam to mujh tak daur jaam aaya

diya ?????? ne hindi musalmanoon ko soaz apna
yeh ik mard tan aasan tha tan ?????? ke kaam aaya

isi ?????? ki mein justojoo karta raha barson
barri muddat ke baad aakhir woh shahin zair daam aaya


sama sakta nahi pahnaye fitrat mein mra soda
ghalat tha ae junoo shayad tra andaza sehraa

khudi se is tilsam rang o bo ko toar satke hain
yahi toheed thi jis ko nah to samjha nah mein samjha

ng_h peda kar ae ghaafil tajallii ain fitrat hai
ke apni mouj se begana reh sakta nahi darya

raqabat ilm o arfaan mein ghalat beeni hai minbar ki
ke woh Hilaj ki suli ko samjha hai raqeeb apna

kkhuda ke pak bundon ko hukoomat mein ghulami mein
zarah koi agar mehfooz rakhti hai to ??????

nah kar taqleed ae Jibreel mere jazb o masti ki
tan aasan ?????? ko zikar o tasbeeh o tuwaf OVELY

bohat dekhe hain mein ne mashriq o maghrib ke me khanaay
yahan saqi nahi peda wahan be zouq hai Sehba

nah ????? mein rahay baqi nah ????? mein rahay baqi
woh bande fiqr tha jin ka halaak qaisar o kasri

yahi Sheikh haram hai jo chura kar beech khata hai
Galim bo Zar o ??? owais o chadar Zohra

huzoor haq mein Israfeel ne meri shikayat ki
yeh bandah waqt se pehlay qayamat kar nah day barpaa

nida aayi ke aashob qayamat se yeh kya kam hai
giriftaa chainian ahraam o muki Khaftah dar ????

labalab sheesha tahazeeb haazir hai me laa se
magar saqi ke hathon mein nahi pemana ila

daba rakha hai is ko zakhma war ki taiz dasti ne
bohat neechay suron mein hai abhi Europe ka waweela

isi darya se uthti hai woh mouj tund ????? bhi
?????? ke nashiman jis se hotay hain teh o baala

ghulami kya hai? zouq husn o zebaaie se mehroomi
jisay zaiba kahin azad bande hai wohi zaiba

bhrosa kar nahi satke ghulamoo ki baseerat par
ke duniya mein faqat mardan Hur ki aankh hai Beena

wohi hai sahib amroz jis ne apni himmat se
zamane ke samandar se nikala gohar fardaa

farangi sheesha gir ke fun se pathar hogaye pani
meri akseer ne sheeshay ko bakhsh sakhti Khaara

rahay hain aur hain firaon meri ghaat mein ab tak
magar kya gham ke meri ????? mein hai ?d Baiza

woh chingari khas o khashaak se kis terhan dab jaye
jisay haq ne kya ho ?????? ke wastay peda

mohabbat ?????? beeni mohabbat ?????? daari
mohabbat Aastan qaisar o kasri se be parwa

ajab kya gir Meh o ????? marey ????? ho jayen
ke Bar ????? sahib dolatay ???? sir khud ra

woh danaye sabal khatam alrsl molaye kal jis ne
gubhar raah ko bakhsha farogh waadi seena

nigah ishhq o masti mein wohi awwal wohi aakhir
wohi qraan wohi ????? wohi ???? wohi taah

?????? ke adab se mein ne ????? nah ki warna
abhi is behar mein baqi hain lakhoon ?????? laala


agar kaj ro hain Anjum aasmaa tera hai ya mera
mujhe fikar jahan kyun ho jahan tera hai ya mera

agar hungama haae shoq se hai laa makan khaali
khata kis ki hai ya rab laa makan tera hai ya mera

usay subah azal inkaar ki jurrat hui kyun kar
mujhe maloom kya woh raazadan tera hai ya mera

Mohammad bhi tra Jibreel bhi quran bhi tera
magar yeh harf sheree ?????? tera hai ya mera

isi kokab ki Tabani se hai tera jahan roshan
zawaal aadam khaki zayan tera hai ya mera



har ik maqam se agay guzar gaya Meh no
kamaal kis ko muyassar sun-hwa hai be tug o do

nafs ke zor se woh Ghuncha wa sun-hwa bhi to kya
jisay naseeb nahi aftaab ka Partu

nigah pak hai teri to pak hai dil bhi
ke dil ko haq ne kya hai nigah ka pairo

panp saka nah Khiaban mein Lala dil soaz
ke sazgaar nahi yeh Jahan gandum o jo

rahay nah ????? o ????? ke markay baqi
hamesha taaza o sheree hai naghma ?????

jugno ki roshni hai kaashaana chaman mein
ya shama jal rahi hai phoolon ki anjuman mein ?
aaya hai aasmaa se urr kar koi sitara
ya jaan par gayi hai mehtaab ki kiran mein ?
ya shab ki saltanat mein din ka safar aaya ?
gurbat mein aa ke chamka gumnaam tha watan mein
takma koi gira hai mehtaab ki quba ka ?
zarra hai ya numaya Sooraj ke perhan mein ?

???? ke juye aabb chay mastana ?me rod
Manind kehkashan ??????? marghzaar
dar khuwab-e naz bood bah gehwaara Sahab
wa kard chashm-e shoq bah agosh ???????
zay sang rezah naghma ????? khiraam o
?????? o cho aaina be rang o be gubhar


qalam uthta hai to sochen badal jati hain
ik shakhs ki mehnat se mltin tashkeel paati hain
kya khoob tha woh shakhs jis ne duniya ko bataya
kis terhan ghor-o-fikar se be naam qoum naam pa jati hain
gir likhnay bhethon to bohat kuch likhon is zaat par
jis parhnay ke liye har sahib feham ko be chain paati hon
daago hon –apne liye –apne rab kareem se
hai agar jaaiz tamanna meri to qubool kar
mujh ko bhi Iqbal jaisi feham o firasat naseeb kar






Iqbal ke baray mein kya kahin hum log
shairi unki adab par kar rahi hai raaj

duniya ko day rahay hain woh pegham inqilab
aur unhon ne urdu ko bakhash di mairaaj


Iqbal teri Azmat ki dastan kya sunaoun
teri zindagi ph likhon to alfaaz nah paon

koy nah krska kya kaam vh to ne
tairay kaam ki shaan mein kaisay batau

kya khoob shairi ka andaaz hai tera
ik ik lafz mein jadu sa chhupa paon

bhikri ummat ko mila diya to ne kaisay
tairay ahsaan musalmaan ko mein kaisay batau

tairay ashaar mein nuwjawan ke liye naseehat he chhupi
kash is qoum ko un baton par chalta huwa paon

logon ko jaganay ka jadu tha paas tairay Iqbal
aisa hi hunar ae kash mein bhi paon


?????????? jaanta he ???? nizaam
vhan ke butkade aur khanqah jaat


mita di apni hasti ko agar kuch martaba chahay
ke dana khaak mein milakar Gul o gulzaar bantaa he


nigah fiqr mein shaan sikandari kya hai
kharaaj ki jo gadda ho, woh Qaisery kya hai !

buton se tujh ko umeeden, kkhuda se ??????
mujhe bta to sahi aur kaafri kya hai !

fallak ne un ko ataa ki hai ?????? ke jinhen
khabar nahi rawish bandah parwari kya hai

faqat nigah se hota hai faisla dil ka
nah ho nigah mein shokhi to dilbari kya hai

isi khata se Atab maluk hai mujh par
ke jaanta hon ??? sikandari kya hai

kisay nahi hai tamnnaye saroori, lekin
khudi ki mout ho jis mein woh saroori kya hai !

khush aa gayi hai jahan ko qlndri meri
wagerna shair mra kya hai, shairi kya hai !



wasii
nah rakh umeed wafa kisi parinday se wasii
???????? ayen ?????? aashiyina bhool jatay hain

Iqbal
parinday hawaon se ??????? hain zameen se nahi Iqbal
????????? se wafa chahiye to aasman mein urna seekh

jamshed
?????? insaan parindon se ?????? jamshed
kya faida aisi parwaaz ka ?????? hi ?????

frazz
urtye hue parindon kokoyi ??????? ??????????
jo apnay hotay hain woh khod_hi lout atay hain


jinhein irtifa hamza fallak to ne samjha
nahi hain siwa jaltay bujhaty sharare

tamaddun ko jin se hain khatraat la-haq
itebaa mein nahi un ki haasil kinare

?????? utha kar fallak ko to dekho
tri rahaguzar mein hain kitney setaaray

kwakb wohi ???? o rehnuma hain
nabuwat ke jin ki taraf thay isharay

kkhuda ne hadaiyat ko sab se darakhshan
do aalam ke ???? zamee par utaarey

momin to khud he woh roshan sitaara
muqaddar jisay manzlon se pukare

khudaaya ho ????? jawanoo ko un ki
bhatkay huway payen jin se saharay


hansi aati hai mujhe hasrat insaan par
???? karta he khud, laanat bhejta he shetan par


pyase sakoon-e qalb ko maikhanay nah ayen ?
ho husn be misaal aur deewany nah ayen ?

taaos mehv raqs biyaabaan mein, be suroor
sab raaygan sataish ke nazrane nah ayen

labraiz kutub khanaay se umeed ki kiranen
kya faida ke dil ko jo garmanay nah ayen

hikmat kadon se ilm jo day nah sakay naffa
pasar hamza mongol ????????? mitanay nah ayen ?

ho ilm charah gir kisi millat ki numoo mein
phir was wasay zawaal ke dhmkane nah ayen

idraak ke safar mein baqi ho tashnagi
mumkin nahi ke arsh se pemanay nah ayen

Iqbal ke afkaar ki roshan ho gir shama
ho ga nahi ke ishhq ke parwanay nah ayen


be Rehmi halaat he, mazoor nahi hoon
ab mnzl? gum gashta se kuch daur nahi hoon

?????? meri lo he agar tund huwa se
madham hoon zara der ko be noor nahi hoon

paband he parwaaz faqat tairay ufaq par
mein ronq? aflaaq hoon, mahsor nahi hoon

masti ko meri jor nah pemanay se saqi
wajdan ka assar he, makhmoor nahi hoon

Iqbal ke afkaar se roshan hain kayi deep
zulmat he sar-e raah par majboor nahi hoon


Iqbal ke ????? ki parwaaz jahan tak
kargas ki kya majaal ke puhanche ga wahan tak

jugno ko faqat ban mein tamnnaye roshni
chalay soye aftaab to mit jaye nishaa tak

“?? fard he millat ke muqaddar ka ?????“
pegham yeh maqsood he puhanche ga jahan tak

mein bandah hamza ruswa hamza zamana mein kahoon kya
sad shukar jo puhanche meri labbaik wahan tak

mere kharaaj ko meri gustaakhi nah samjhoo
woh noor Wilayat ke barha kon o makan tak


mann ???? qoum kuch bhi ho, suni ho ya shia
millat ke ?????? ko nah kuch is se vaastaa

mera ilm buland hai ya martaba tera
kahin is mubahisay mein nah ho bandagi qaza

Zaitoon ka ho tail ya sarson ka ho nichor
deta he roshni faqat jalta sun-hwa diya

woh ??????? jisay rakhna hai sir buland
jis ke liye saja tha woh ???????????

millat ke dushmanon ko he yeh dekhna maqsood
hmm sath sath hon magar dil hon judda judda

Iqbal ka tareeq ya maslak jinah ka
kya jaan kar karaingay agar ghar ujar gaya

imaan o ittehaad aur tanzeem ka sabaq
ik bandah hamza darwaish sabhi kuch sikha gaya

shaakh hamza shajar panp nah sakay gi kabhi jisay
maali ne kisi aur shajar ke saja diya


likhi hai jis fallak pay taqdeer hamza ?? humahari
aao nah ghar basayen isi aasmaa pay yaaro

paband udaan kar ke ghaflat mein hai zamana
mumkin nahi hai pehra onche ???? pay yaaro

dauraa ka gham nah karna, yeh marhala hamza Riffat
Paiman hamza namwari hai, isi imteha pay yaaro

bad hamza Naseem deti bangh hamza Fajar chaman ko
tabeer hamza khawab hamza quied, isi nuwjawan pay yaaro

???? tha shughaf faqeeri mili unko sarfarazi
Nazaan qanoon hamza fitrat isi karwan pay yaaro

mere liye to saqi wohi jaam bhar ke lana
jo mujhe Aziz kar day, isi ?????? pay yaaro

Iqbal ke fallak ka, ????? sa hon sitara
meri lo timtemay isi kehkashan pay yaaro



hum pay hai wabaal
bhool gaye taleem teri
allama Iqbal




bandagi ke aiwz Firdous miley
yeh baat mujhe Manzoor nahi

be los ibadat karta hon
bandah hon tera mazdoor nahi


mere “?????“ mein sharminda hon teri rooh se
tairay khowaboon ki jo tabeer thi phir khawab kya


qaafla ishhq o wafa ka salaar hai Iqbal
kitab khudi ka anokha kirdaar hai Iqbal

ilm o hikmat, falsafah o ishhq o adab
qudrat ka nayaab hi shahkaar hai Iqbal


parindon ki duniya ka darwaish hon mein
ke shahin banata nahi aashiyina


zindagi kuch aur shai hai, ilm hai kuch aur shai
zindagi soaz jigar hai, ilm hai soaz dimagh

ilm mein doulat bhi hai, qudrat bhi hai, lazzat bhi hai
aik mushkil hai ke haath aata nahi apna suraagh

ahal Danish aam hain, kam yab hain ahal nazar
kya taajjub hai ke khaali reh gaya tera ????

Sheikh maktab ke tareeqon se kushadah dil kahan
kis terhan kabriat se roshan ho bijli ka chairag


to abhi rehguzar mein hai qaid maqam se guzar
misar o Hijaz se guzar, Paras o shaam se guzar

jis ka amal hai be gharz is ki jaza kuch aur hai
hoor o khaime se guzar, baadah o jaam se guzar

grch_h hai dlksha bohat husn farang ki bahhar
????? buland baal dana o daam se guzar

koh shagaaf teri zarb, tujh se kushadah Sharq o garbh
tegh Halal ki terhan aish nayam se guzar

tera imam be huzoor, teri namaz be suroor
aisi namaz se guzar, aisay imam se guzar


waza mein tum ho nasari to tamaddun mein hanood
yeh musalmaan hain jinhein dekh kar ?????? yahood

yun to syed bhi ho ??????? ??????? bhi ho
tum sabhi kuch ho batao to musalmaan bhi ho


Mataa be baha hai ??????? o arzoo mandi
maqam bandagi day kar nah lon shaan khuda wandi

tairay azad bundon ki nah yeh duniya nah woh duniya
yahan marnay ki pabandi wahan jeeney ki pabandi

guzar auqaat kar laita hai yeh koh o biyaabaan mein
ke shahin ke liye zillat hai car aashiyaan bandi

woh Faizan nazar tha ya ke maktab ki karamat thi
sikhayiye kis ne ismael ko aadaab farzandi

meri ?????? ki kya zaroorat husn maienay ko
ke fitrat khud bakhud karti hai lale ki hina bandi

.. .. . yom Iqbal ke hawalay se Iqbal ka aik intehai khobsorat kalaam. .. .. .. .


no November ko qadam rakha tha ?????? par
naam tha Iqbal ???? chhaa gi aflaaq par


tehni pay kisi shajar ki tanha
bulbul tha koi udaas betha

kehta tha ke raat sir pay aayi
urrnay chugnay mein din guzaraa

pahuchoon kis terhan aashiyaan tak
har cheez pay chhaa gaya andhera

snkr bulbul ki aah o zaari
jugno koi paas hi se bola

haazir hon madad ko jaan o dil se
keera hon agarchay mein zara sa

kya gham hai jo raat hai andheri
mein raah mein roshni karunga

Allah ne di hai jo mujhkoo Mashal
chamka ke mujhe diya bana ya

hain log wohi jahan mein achay
atay hain jo kaam doosron ke


ae Tair lahoti is rizaq se mout achi
jis rizaq se aati ho parwaaz mein kotahi


kkhuda ne aaj tak is qoum ki haalat nahi badli
nah ho jis ko khayaal aap apni halaat ke badalny ka
